LORENZO SILVA
400 sopapos
Una buena historia, de esas que merece la pena contar, es como un sopapo. Impacta en el lector (o en quien la escucha, o en quien la presencia o la sueña) de la misma forma en que sacude el golpe de la mano abierta sobre la mejilla desprevenida. Sucede así, especialmente, con las historias verdaderas, las que de pronto desmontan alguna de las ficciones, trampantojos, espejismos y maquillajes con los que laboriosamente nos vamos escondiendo la realidad y la vida, porque a estas alturas de nuestra evolución parece claro que el mono erguido padece un problema de incompatibilidad con lo que existe, que le impele a urdir, para evitarlo, toda suerte de biombos y pantallas.

Hace años te propusiste prestar atención a esa clase de historias, que contra lo que suele pensarse abundan y asoman con cierta regularidad a las páginas de los diarios, no necesariamente a las primeras páginas, donde en ocasiones, por lo demás, lo que prevalece son historias de cariz opuesto: entre ellas, no pocas de las simulaciones y supercherías con que se nos intenta hacer creer que es lo que no es o somos lo que no somos. Se trataba de buscar momentos de revelación, condensaciones del sentido de las cosas o las existencias, porque no hay una sino infinitas maneras de estar en este mundo, como también hay muchas de negarlo, combatirlo y al final abandonarlo.

Nunca se está seguro de lo que se emprende, sobre todo cuando no depende enteramente de uno (pero incluso entonces, porque nadie se conoce lo suficiente para estar seguro de sí), y en algún momento temiste que o bien la actualidad, o bien sus mediadores, no acertaran a ponerte encima de la mesa material para nutrir tu proyecto, concebido con periodicidad semanal. Al mirar en retrospectiva aquel temor, lo encuentras ingenuo.

Como quien no quiere la cosa, han pasado 400 semanas, y en todas ellas has tenido material de sobra y, alguna vez, verdaderos problemas para elegir qué ibas a contar. Siempre has tenido una limitación, la urgencia, porque te impusiste elegir historias que estuvieran vivas y recientes en el momento de escribirlas, y eso a veces imponía un conocimiento parcial y precario, en la noche del sábado o la mañana del domingo en que te sentabas invariablemente ante el ordenador para tratar de darle forma. Por el contrario, tenías una baza: no se trataba de escribir un reportaje, sino de hacer literatura a partir de esas historias, esto es, convertirlas en ficciones. Puede parecer una paradoja: echar mano de la ficción para contar hechos y sucesos que desmontan nuestra manía de fingir y de fingirnos. Y sin embargo, enseña la experiencia que no hay mejor modo de representarlos.

Esta que es la semana número 400, no falta en absoluto el material. Si en lugar de esta historia acerca de intentar contarlas durante siete años y medio hubiera que elegir otra, bien podría ser la de esa niña que con sólo nueve años se hace explotar en una comisaría de Damasco porque un canalla para quien no hay adjetivos en ningún diccionario, ni en la suma de todos, le ha enseñado cómo y dónde apretar el detonador. O la del hombre al que le ofrecen 500 millones de euros por cinco años de trabajo, un trabajo que no es más que mostrar habilidad en un juego, mientras a quienes trabajan en salvar vidas se les ofrecen pagas de miseria o directamente se les muestra la puerta. O la de ese policía que optó por guardar su arma para no hacer daño irreparable a un delincuente y se ve tuerto, sin trabajo y con una pensión del 55% mientras a su agresor se le reconoce, el mismo día y por el mismo organismo, una incapacidad del 100%. O la de ese youtuber que deja de serlo (es decir, se ve expulsado de la ficción banal y lucrativa en que ha convertido su vida) porque da con un tipo que no le aguanta su gracia, consistente en insultar a los desconocidos a los que graba, y le arrea un sopapo. 

El sopapo de la verdad. No hay más historia que valga.

Un centenar de los relatos que publicamos en elmundo.es ha sido recogido por su autor en su último libro 'Todo por amor y otros relatos criminales', de Ediciones Destino. 

