SAPOS Y PRINCESAS
5 Ideas para envolver tus regalos de Navidad
Navidad es época de familia, ilusión, banquetes... y ¡regalos! Aquí tienes algunas ideas para envolver tus regalos de forma original traídas directamente desde el taller de Papá Noel en Laponia.

Genial esta idea para decorar cajas con sólo unas cartulinas de colores cortadas en forma de árbol y cinta de lazo estampada o de un color llamativo.

 Fuente: A subtle revelry



Estos paquetitos son perfectos para guardar regalos de pequeño tamaño, como una pulsera, unos pendientes o un cochecito de juguete.

Para hacerlos necesitas tubos de papel higiénico, papel de regalo o de scrapbook, tijeras, cinta adhesiva y lana o cinta de lazo.

 Fuente: Practically functional

Una sencilla idea para que los pequeños de la casa colaboren en la tarea de decorar y envolver los regalos para los abuelos o para sus amiguitos. Para hacer este papel de regalo con renos necesitas papel kraft (o papel blanco), pintura de dedos roja y verde, pompones para la nariz y rotulador negro para los cuernos y los ojos.



Viste tus regalos de Papá Noel con papel de regalo de color rojo, goma EVA o cartulina blanca y negra, cartulina o goma EVA dorada con brillantina, tijeras, pegamento y unos cuantos botones negros.

 Fuente: Ehow



Esta bolsa decorada es súper fácil de hacer, sólo tienes que decargar e imprimir esta plantilla, recortar los cuernos, los ojos y la nariz y pegarlos sobre una bolsa de papel kraft.

