EUROPA PRESS
Abren los dispositivos de seguridad de la presa del Algar por acopio de agua
Los dispositivos de seguridad de la presa del Algar se han abierto este lunes por acopio de agua, ya que el caudal era peligroso, según ha informado el Ayuntamiento de Sagunto en un comunicado. En Sagunto se han extremado estos últimos días las precauciones restringiendo los accesos al río mediante la colocación de bolardos o vallas, la retirada de vehículos estacionados y la comunicación por parte del Ayuntamiento. 

El balance de las lluvias, hasta el momento, no ha sido desfavorable en exceso, han indicado fuentes municipales. En el caso de los centros educativos, "están funcionando con absoluta normalidad, tanto los del núcleo de Puerto, como en Sagunto", ha aseverado el concejal de Educación, José Manuel Tarazona. Ha habido casos particulares como el del colegio María Yocasta, que ha sufrido "algunas filtraciones de agua en los pasillos" o en el Villar Palasí, donde el patio "se ha llenado de agua y pondremos unas bombas para vaciarlo", ha indicado el edil. 

En la plaza del Cronista Chabret de Sagunto se ha procedido a la retirada de un árbol caído a causa del fuerte viento. Además, en la subida al Castillo de Sagunto se han encontrado árboles caídos, y la SAG está trabajando en su recogida. 

 En Sagunto hubo un corte en la calle Rodamilans debido a una incidencia por la avería del alcantarillado y del asfalto. En Puerto de Sagunto ha habido algunas calles con problemas para la circulación como Periodista Azzatti.

