CRISTINA GALAFATE
Adiós a la mala cara al despertar
Diciembre es un mes repleto de numerosos compromisos ineludibles: cenas de empresa, eventos familiares, amigo invisible... Seguro que algún día, al despertar, su rostro achaca la falta de sueño. Tome nota de los trucos de los expertos en belleza para evitar que en la oficina detecten el motivo de esa "mala cara": la resaca. 

Para comenzar, Ana González, del equipo de comunicación de Perfumerías Douglas, recomienda tener siempre en el neceser una mascarilla efecto flash de belleza, que recupera al instante la luminosidad, aportando frescor a la piel. "Tras una noche de fiesta, sólo necesitamos 20 minutos, mientras desayunamos, para dejar actuar una mascarilla de celulosa que se adapta al rostro como una segunda piel". 

Una vez la retiremos, podemos masajear con pequeños círculos el exceso de producto para que la piel lo absorba. La jugosidad se refleja y percibe en el momento. "Podemos aprovechar además para tomarnos este tiempo para nosotros mismos y relajarnos".

Si carecemos de esos 20 minutos, el maquillaje es un estupendo aliado para camuflar la mala cara. Victoria Velázquez, formadora de Perricone MD, aconseja un maquillaje con tratamiento, aplicado "de forma uniforme por todo el rostro con pequeños toquecitos, sin arrastrar el producto", como la línea No Makeup Makeup, que apuesta por la tendencia de la naturalidad y ahorra pasos de belleza, perfecto para "minimalistas" a las que no les sobra ni un segundo. 

A continuación, unos pequeños trucos para culminar el efecto gracias al iluminador. "Tres pequeñas gotas en la parte alta del pómulo, en la nariz, en el arco de Cupido de los labios y debajo de la ceja" (vea el vídeo). 

Un gloss suave en los labios y un rubor pondrán el punto de salud final a un look muy natural, en el que apenas se percibe el maquillaje. Perfecto para el día a día.

