EUROPA PRESS
Afiliados críticos de C's ven un "golpe de Estado" la nueva propuesta de los estatutos
Un grupo de afiliados críticos de Ciudadanos denominado TranC'sparencia ha afirmado que los nuevos Estatutos que la dirección ha propuesto de cara al próximo congreso del partido suponen un "golpe de Estado a los principios fundacionales" del Movimiento Ciudadano. 

 "La propuesta de Estatutos de Ciudadanos es un auténtico golpe de Estado a los principios fundacionales del Movimiento Ciudadano", ha escrito TranC'sparencia en su perfil de Twitter este domingo, un día después de que el Consejo General del partido liderado por  Albert Riveraaprobara los documentos base de las ponencias de Estatutos, estrategia política y valores. 



La propuesta de Estatutos de @CiudadanosCs es un auténtico golpe de estado a los principios fundacionales del Movimiento Ciudadano. Engaño. pic.twitter.com/XbxCRqQkN0

? TranCsparencia (@TranCsINFO) 18 de diciembre de 2016



 Una de las cuestiones que critica este grupo de trabajo, que dice estar respaldado por cientos de militantes de base, es el nuevo régimen disciplinario que se plantea en la Ponencia de Estatutos. 

 Aunque ahora los afiliados podrán presentar sus propias enmiendas y una parte de ellas se votarán a principios de febrero en la IV Asamblea General, en este momento el documento base incluye entre las faltas muy graves "la creación o participación en corrientes de opinión que sean contrarias a los intereses del partido en su conjunto". 

 Al militante que llevase a cabo ese tipo de acciones se le podría sancionar suspendiéndole la condición de afiliado durante entre dos y cuatro años, apartándole del cargo orgánico que ostentase, inhabilitándole para cargo orgánico durante entre dos y cuatro años o expulsándole del partido. 

 Además, el texto elaborado por la dirección de Ciudadanos, respaldado por el Consejo General, dice que quienes expresen públicamente una "discrepancia grave" con "la ideología, principios o fines del partido" perderán automáticamente la afiliación. 

 Para TranC'sparencia, esta filosofía se aleja de lo que defendía hace pocos años el Movimiento Ciudadano, la plataforma cívica a partir de la cual C's dio el salto de la política catalana a la nacional. 

 Según ha recordado, una de las ideas que defendía el Movimiento Ciudadano para mejorar la democracia interna de las formaciones políticas en España era la necesidad de "permitir el surgimiento de corrientes ideológicas distintas y divergentes en el seno de los partidos". 

 La plataforma afirmaba que de esa manera el debate democrático se revitalizaba y se enriquecía con nuevos argumentos, "abandonando de este modo los partidos de discurso y pensamiento único". 

 Por este motivo, 'TranC'sparencia' ha denunciado lo que considera un "engaño". "Lo que nos atrajo de Ciudadanos es lo contrario de lo que nos quieren imponer ahora. Los afiliados de Ciudadanos nos merecemos una dirección que no nos engañe y España necesita políticos que no mientan", ha señalado. 

El partido ha celebrado en Barcelona su Consejo General -el máximo órgano del partido entre congresos- que ha aprobado las propuestas de ponencia que había presentado la dirección de la formación naranja de cara a la Asamblea General de febrero, apoyando por amplia mayoría las de ideario y Estatutos y aprobando por unanimidad la de estrategia política tras enmendarla.

