SAL EMERGUI
Al menos 14 muertos en un tiroteo en Jordania, entre ellos una turista canadiense
"Hostage situation". Bajo la temida sombra de este término ("situación con rehenes") propio del diccionario de la lucha antiterrorista, los servicios secretos estadounidenses, israelíes y europeos con presencia en Oriente Próximo siguieron hoy el ataque armado en el sur de Jordania. Un país que hasta la fecha ha logrado, con aisladas excepciones, mantener su estabilidad ante la ola de terror y caos que azota la región.

"Es un cobarde ataque terrorista", denunció el ministro jordano, Mohamed Al-Momani sobre los disparos que rompieron ayer la calma en la ciudad turística de Al Karak dejando diez muertos y 34 heridos movilizando a comandos especiales del reino hachemita. Una turista canadiense, siete agentes y dos civiles jordanos murieron según el Departamento de Seguridad Nacional añadiendo que sus efectivos abatieron a 4 terroristas atrincherados en un antigua y popular castillo.

Lo que empezó por la mañana con un tiroteo en la calle adquirió tintes dramáticos después de que los atacantes se atrincheraron en la fortaleza construida por los cruzados en Al Karak en un ataque que seguía al anochecer. 

En el pequeño país que hace frontera con los inestables vecinos Siria e Irak, el ataque golpea un sector tan importante como el turismo (cerca de 15% del PIB). Situada a unos 120 km al sur de Ammán, Al Karak es un conocido punto en el circuito turístico de Jordania. Entre otras cosas por el gran castillo construido en la Edad Media. Es una de las fortalezas de los cruzados más grandes y famosas de la región lo que otorga una dimensión simbólica-histórica al ataque armado.

Todo empezó por la mañana cuando un grupo de milicianos abrió fuego desde un coche contra una comisaría y una patrulla policial, según revelaron testimonios al diario jordano 'Al Ghad'. Los atacantes se dieron a la fuga iniciándose una persecución de alrededor de 10 km que incluyó el casco antiguo de la histórica villa. La fuga acabó en la fortaleza del siglo XII donde los pistoleros se atrincheraron. Las primeras informaciones indicaban la presencia de más de una decena de turistas malasios. 

Según el primer ministro jordano, Hani Al Malki, que se encontraba en el Parlamento en Ammán, el grupo atacante estaba formado por 10 miembros aunque el Departamento de Seguridad Nacional lo cifraba en cinco o seis".

"Fuerzas de seguridad y policiales han rodeado el castillo y sus alrededores y protagonizan una operación para atrapar a los milicianos", señaló el comunicado de la agencia oficial Petra.

Al caer la noche, los rumores sobre rehenes parecían desvanecerse ya que diversas fuentes señalaron que, al escuchar los disparos, los turistas se escondieron en un lugar de la fortaleza.

Antes de que algún grupo asumiera la autoría del ataque, el fantasma yihadista sobrevoló no sólo el castillo cruzado sino la monarquía hachemita. El Rey Abdala II fue informado del ataque durante el tradicional encuentro que mantenía con dirigentes religiosos y públicos cristianos con motivo de las fiestas navideñas.

Excepto ataques aislados, Jordania ha conseguido blindarse de grandes ataques terroristas como los que han sacudido en los últimos años países limítrofes con Siria como Turquía o Líbano. Uno de esos atentados tuvo lugar en junio cuando un coche bomba explotó matando a seis soldados jordanos muy cerca de la frontera con Siria.

Si no hay más atentados no es porque Jordania no sea objetivo "apetecible" en la agenda terrorista de IS (Estado Islámico, en sus siglas en inglés). No sólo porque Jordania es visto desde siempre a ojos islamistas como un aliado de Estados Unidos y, desde 1994, con relaciones diplomáticas con Israel sino porque los cazas jordanos han atacado objetivos yihadistas como parte de la coalición internacional liderada por el Pentágono. Jordania, por ejemplo, cedió una de sus bases a EEUU para el lanzamiento de sus ataques aéreos contra IS.

 "Nuestra colaboración con Jordania es vital para mantener la calma en la frontera ante la amenaza yihadista y en especial contra 'Daesh'. Tenemos objetivos comunes", dicen fuentes de seguridad israelíes a EL MUNDO confirmando la estrecha y muy silenciosa cooperación en materia de Inteligencia entre Israel y Jordania bajo el enorme paraguas estadounidense.

La agencia France Presse cita a fuentes próximas a los islamistas para cifrar en casi 4.000 jordanos los que se unieron a los grupos yihadistas en Siria e Iraq y en unos 420 los que murieron.

Hace un año, el piloto jordano Muaz Kasasbeh se estrelló en la zona del autoproclamado califato en Siria siendo torturado y quemado vivo en una jaula. Su cruel asesinato,difundido por las redes con la habilidad tan habitual de los secuaces virtuales de IS, provocó una gran conmoción en Jordania. Kasasbeh era natural de Al Karak, la histórica villa que hoy ha sido escenario de un ataque que recordó a los jordanos que la violencia no conoce fronteras. 

Un país que, por otro lado y según el recuento de la ONU, acoge a unos 600.000 refugiados sirios (una décima parte de los habitantes) que aguardan su incierto destino en Jordania.

