EFE
Al menos 32 heridos en el aterrizaje de emergencia de un avión militar en Rusia
Al menos 32 personas han resultado heridas, 16 de ellas de gravedad, al estrellarse hoy un avión militar Il-18 cuando realizaba un aterrizaje de emergencia en el norte de la república rusa de Yakutia, extremo oriente del país, informó el Ministerio de Defensa de Rusia.

"No se produjeron víctimas mortales ni entre los pasajeros ni entre los tripulantes", señaló la oficina de prensa de la cartera.

El aparato, un cuatrimotor turbohélice, se estrelló a unos 35 kilómetros de la localidad de Tiksi, a orillas del mar de Láptev y uno de núcleos urbanos más septentrionales del país.

Según Defensa, 32 ocupantes del avión fueron trasladados en helicópteros a un hospital de Tiksi y aquellos heridos que estén en condiciones de ser transportados serán trasladados a centros médicos de Moscú y San Petersburgo.

En total, a bordo del siniestrado Il-18 se encontraban 39 personas, 32 pasajeros y 7 tripulantes.

Un portavoz de los servicios de emergencia indicó a la agencia Interfax que un fallo técnico o las malas condiciones del tiempo reinante en la zona pudieron haber sido las causas del accidente.

