EUROPA PRESS
Albiol compara la reunión del viernes sobre el referéndum con un encuentro de "tifosi"
El coordinador del PP catalán, Xavier Garcia Albiol, ha definido este lunes como una "reunión de 'tifosi" radicales del fútbol el encuentro convocado para el viernes por el presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, para tratar el referéndum. 

 En rueda de prensa, ha afirmado que es una convocatoria "fruto de una actitud radical y sin ningún tipo del sentido del equilibrio", que no espera de ella ninguna propuesta con sentido común, y que es una reunión para los actores que pretenden romper España.

 "En Cataluña no se convocará ningún referéndum vinculante ni legal porque el Gobierno no lo permitirá", ha reiterado, y ha añadido que, si se decide organizar una consulta con urnas de cartón, tendrá la misma validez que tuvo el proceso participativo del 9 de noviembre de 2014. 

 Albiol ha subrayado que los Presupuestos 2017 del Govern están "en la línea del partido radical y antisistema de la CUP" y que, en consecuencia no pueden ser positivos para Cataluña porque priorizan el proceso independentista. 

 "Nuestro voto será contundentemente en contra porque son unos presupuestos que no recogen las prioridades y las demandas de la inmensa mayoría de la sociedad", y ha considerado que centran el esfuerzo económico en el proceso independentista. 

 Aun así, está abierto a negociar partidas de consellerias como Interior y Sanidad: "Estamos dispuestos a estudiar en profundidad las propuestas siempre y cuando se marquen unas prioridades muy claras".

