EFE
Alerta roja por lluvias de hasta 200 litros en Alicante y Valencia
La Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) ha establecido hasta las 14.00 horas de hoy la alerta roja por lluvias de hasta 200 litros por metro cuadrado en las provincias de Alicante y Valencia.

Según Aemet, en el litoral norte de la provincia de Alicante se pueden registrar fuertes lluvias con un acumulado de hasta 200 litros por metro cuadrado en doce horas, con una probabilidad de entre el 40 y el 70 por ciento.

En la provincia de Valencia, el nivel rojo afecta al interior y litoral sur, con lluvias acumuladas de hasta 180 litros con una probabilidad del 40 al 70 por ciento.

Desde las 14 a las 18 horas, la alerta será naranja en el litoral norte de Alicante y el interior y litoral sur de Valencia por precipitaciones acumuladas de hasta 100 litros por metro cuadrado con una probabilidad entre el 40 y el 70 por ciento.

En la zona marítima de Valencia y Alicante se ha establecido el nivel naranja entre las 11 y las 20 horas de hoy por vientos del norte con hasta fuerza ocho, con olas de 4 metros, con una probabilidad de hasta el 40 por ciento

