EUROPA PRESS
Álvarez-Pallete duplica su participación en Telefónica al comprar más de 615.000 acciones
El presidente ejecutivo de Telefónica, José María Álvarez-Pallete, ha adquirido más de 615.000 acciones de la compañía a un precio total de 5,3 millones euros, lo que duplica su participación directa en capital total de la empresa. 

 Esta supone la segunda vez en menos de un mes que Álvarez-Pallete compra acciones de Telefónica, ya que a finales de noviembre comunicó la adquisición de 40.000 acciones por casi 320.000 euros, con lo que el presidente ejecutivo reitera su compromiso con la compañía. 

 De acuerdo con la información trasmitida a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), Álvarez-Pallete acaba de comprar en esta ocasión un total de 615.298 acciones de Telefónica a un precio de 8,62 euros por título. 

 Tras esta adquisición, el presidente ejecutivo eleva el número de acciones que posee que Telefónica hasta 1,23 millones, que, dado el precio de 8,81 euros en los que cotizan este mediodía, está valorado a precio de mercado en 10,84 millones de euros. 

 La participación de Álvarez-Pallete resultante tras esta última adquisición equivale a un 0,024% del total del capital de Telefónica, frente al 0,012% que tenía según la última comunicación al regulador bursátil.

