MARÍA SEGUROLA
Amy Schumer defiende su papel como protagonista de la película de Barbie
La humorista Amy Schumer dará vida a Barbie en la nueva película basada en la icónica muñeca de Mattel. El 'film' narrará las aventuras de la chica rubia tras ser expulsada de 'Barbieland' por no ser tan perfecta como exige la ciudad. 

El rol de Schumer se adaptará al carácter de la propia actriz, una mujer reivindicativa y feminista que rompe con los cánones establecidos. La noticia el nuevo proyecto de la actriz con Sony no ha sido bien recibida por todos, tal y como se ha dejado notar en las redes sociales, donde los usuarios anónimos han vertido multitud de críticas alegando que la estadounidense no es apta para desempeñar el papel de Barbie.



@GodfreyElfwick "Barbie Goes to Fat Camp" starring Amy Schumer.

? Buck Buckelson (@BuckyBuckBuck1) 2 de diciembre de 2016



Ante el alubión de comentarios negativos, la creadora del show 'Inside Amy Schumer' se ha pronunciado en su perfil de Instagram defendiendo la necesidad de poner a una mujer como ella en la piel de Barbie. "Quiero agradecer a todos los 'trolls' que hayan dejado tan claro que soy la mejor elección para el papel. Es ese tipo de respuesta la que te hace ver que hay algo que está mal en nuestra cultura y que tenemos que trabajar todos juntos para cambiarlo", explicaba en el post que ya acumula más de 200.000 likes.

Ha señalado, además, la importancia de sentir lástima por los 'haters' que "seguramente habrán sufrido más de lo que nosotros podamos imaginar".

La elección de Schumer como protagonista refuerza la estrategia de Mattel, que busca acercar la imagen de su muñeca predilecta a las mujeres 'reales' y darle un mejor encaje en los tiempos que corren. Así hemos visto en los últimos años cómo el físico de Barbie se ha abierto y ha derivado en nuevos cuerpos, con más curvas y más bajitas, para que las niñas dejen de jugar con muñecas '90-60-90'.



Very very honored to be nominated for 2 Grammys and to be considered to play an important and evolving icon. Is it fat shaming if you know youre not fat and have zero shame in your game? I dont think so. I am strong and proud of how I live my life and say what I mean and fight for what I believe in and I have a blast doing it with the people I love. Wheres the shame? Its not there. Its an illusion. When I look in the mirror I know who I am. Im a great friend, sister, daughter and girlfriend. Im a badass comic headlining arenas all over the world and making tv and movies and writing books where I lay it all out there and Im fearless like you can be. Thanks to everyone for the kind words and support and again my deepest sympathy goes out to the trolls who are in more pain than we will ever understand. I want to thank them for making it so evident that I am a great choice. Its that kind of response that lets you know somethings wrong with our culture and we all need to work together to change it. Anyone who has ever been bullied or felt bad about yourself I am out there fighting for you, for us. And I want you to fight for yourself too! We need to laugh at the haters and sympathize with them. They can scream as loud as they want. We cant hear them because we are getting shit done. I am proud to lead by example. I say if Im beautiful, I say if Im strong. You will not determine my story. I will #thegirlwiththelowerbacktattoo

Una foto publicada por @amyschumer el 6 de Dic de 2016 a la(s) 12:10 PST





Fue el propio director de Sony, Tom Rothman, quien acudió a la comediante con el guion, según informa el portal de cine 'Deadline'. La plataforma asegura también que la actriz ayudará a pulir los diálogos del 'story' de Hilary Winston: tras ser expulsada de su ciudad, Barbie tendrá que integrarse en el mundo real, donde vivirá aventuras y tratará de salvar su tierra natal. Además, descubrirá que la perfección de consigue de dentro hacia fuera, y no a la inversa. 

Se trata de un mensaje que cuadra a la perfección con la filosofía de vida de Schumer, que ya ha cargado en otras ocasiones contra aquellos que le han criticado por su peso. Asimismo, también ha renegado de la etiqueta de 'plus size', como ocurrió cuando la revista 'Glamour' le colgó este título. 

En 'Inside Amy Schumer', su show, gran parte de los 'sketches' tratan de desmontar estas etiquetas sobre el peso de las mujeres y de hacer burla sobre la típica imagen de 'chica blanca'. Su humor ácido e irreverente le ha valido el reconocimiento de la crítica y la audiencia, y el ser una de las invitadas habituales en los 'late shows' norteamericanos. 

Las humoristas feministas están empezando a tomar fuerza en el panorama cinematográfico. En este ámbito, es imprescindible destacar la figura de Kristen Wigg, ex integrante del elenco de 'Saturday Night Live' y considerada una de las mujeres más divertidas del planeta. Tras conquistar la esfera cinematográfica con 'La boda de mi mejor amiga', Wigg se embarcó en el 'remake' de los 'Cazafantasmas' (2016), que arrojaba una visión feminista sobre el clásico de los 80. Contra este 'film' tampoco faltaron las críticas y los comentarios ofensivos.

Habrá que esperar hasta verano de 2018, cuando previsiblemente se estrenará la nueva película de Barbie, para ver cuánto del humor salvaje de Schumer se ha colado en la producción y si efectivamente el feminismo forma parte activa de él. 

"Muy orgullosa de haber sido nominada de dos premios Grammy y de haber sido tenida en cuenta para interpretar a un icono tan importante (en referencia a 'Barbie')", comentaba en su post. "¿Debería sentirme avergonzada de ser gorda si sé que no estoy gorda y no tengo vergüenza por ello? No lo creo. Soy fuerte y estoy orgullosa de cómo vivo mi vida, de decir lo que pienso y de luchar por lo creo, y tengo la suerte de hacerlo con gente a la que quiero. ¿Por qué debería avergonzarme? No hay por qué. Es un espejismo. Cuando me miro al espejo veo quién soy. Soy una gran amiga, hermana, hija y novia. Soy una estupenda cómica que saca a relucir asuntos importante por todo el mundo y hago televisión, cine y escribo libros donde pongo estos temas de manifiesto, sin asustarme, como vosotros podríais hacer también. Gracias a todos por los ánimos y vuestro apoyo, y de nuevo quiero enviarles a todos los 'trolls' toda mi simpatía, porque seguro que ellos están sufriendo más de lo que ninguno de nosotros puede entender. Quiero agradecerles que hayan dejado tan claro que soy la mejor elección para el papel. Es ese tipo de respuesta la que te hace ver que hay algo que está mal en nuestra cultura y que tenemos que trabajar todos juntos para cambiarlo. A todo aquel que ha sufrido 'bulling' alguna vez o se ha sentido mal consigo mismo quiero edcirle que estoy aquí para luchar por él, por todos nosotros. Y quiero decirle que luche por sí mismo también. Necesitamos reírnos de los 'haters' y ponernos en su piel. Ellos podran gritar todo lo fuerte que les dé la gana, pero nosotros no les oiremos porque estamos haciendo las cosas bien. Estoy orgullosa de predicar con el ejemplo: "Si digo que soy guapa, si digo que soy fuerte, vosotros no marcaréis mi vida, yo misma lo haré".

