LAURA FERNÁNDEZ
Amy Schumer contra Barbie
Dolph Lundgren ni siquiera se había planteado ser actor cuando se pusieron de moda las películas de acción. Corrían los años 80 y Dolph Lundgren era un atleta sueco, era, en realidad, un luchador, un campeón de artes marciales, cuando decidió hacer las maletas y mudarse a Hollywood. Lo primero que hizo al llegar allí fue cambiarse el nombre -en realidad no se llamaba Dolph, sino Hans, Hans Lundgren- y participar, como secundario, en una película de James Bond (Panorama para matar). Con tan exiguo currículum, sus bíceps y su cara de ruso (no importa que sea sueco, en los 80, Guerra Fría mediante, Hollywood veía un rubio fornido y pensaba: «Ahí tienes un ruso», y condenaba al tipo en cuestión a ser un ruso en pantalla para siempre), Lundgren se presentó al casting, junto a otros 5.000 aspirantes más, para batirse a puñetazos con Rocky Balboa (Sylvester Stallone, claro) en Rocky IV, para ser el famoso Ivan Drago. Y lo pasó. Interpretó a Ivan Drago en Rocky IV y luego ocurrió algo que jamás hubiera imaginado que ocurriría. Sí, le empezaron a llover ofertas de aquí y de allá, pero ninguna de ellas le contemplaba como protagonista. A menos que interpretar a un muñeco contase. 

Porque lo siguiente que hizo Lundgren después de interpretar a Drago -en realidad, el único personaje célebre de su carrera- fue interpretar a He-Man. Es decir, un muñeco. Un muñeco muy famoso en los 80 pero un muñeco al fin y al cabo. Un muñeco para el que se había creado una serie de televisión de dibujos animados con el único fin de vender más muñecos. Un muñeco para el que se pretendía crear una película protagonizada por Dolph Lundgren con el mismo fin. «Todo lo que me dijeron cuando me reuní con el director y los productores de la película, una vez accedí a hacerla, fue que tenía que encarnar a aquella cosa, aquel muñeco. Me pusieron el muñeco en la mano y me dijeron: 'Esto es lo que vas a ser'. No podía creérmelo».

 Las palabras son del propio Lundgren. Las dijo en el pasado Festival de Sitges, donde le preguntaron si se vería reinterpretando al famoso muñeco en el más que probable remake de Los Masters del Universo, a lo que Lundgren, todo sonrisa, respondió: «No. Si me llaman para algo, espero que sea para interpretar a, no sé, ¿el bedel del instituto? El clásico papel cameo. No quiero volver a pasar el frío que pasé».

No hay demasiados ejemplos como el de Lundgren. Es decir, no hay demasiados actores que hayan tenido que interpretar a muñecos, y mucho menos hay actores que no sólo se hayan prestado a encarnar algo que nunca pretendió ser otra cosa que un producto sino que además se hayan ofrecido a escribir el posible guión de la película en cuestión. 

Hace menos de una semana que saltaba la noticia de que Amy Schumer, la incombustible cómica y guionista norteamericana de 35 años, curtida en los más duros escenarios -de la stand-up comedy norteamericana- y en series de culto -de 30 Rock a Curb Your Enthusiasm pasando por Girls-, pretendía no sólo escribir el guión de una ya en negociaciones adaptación de Barbie -la muñeca- sino que se proponía protagonizarla. Y, evidentemente, al instante siguiente, las redes ardían. Porque no puede decirse que Schumer ostente las medidas que supuestamente debería ostentar la actriz que interpretase a la muñeca más famosa del mundo, según la horda de haters que se lanzó al ataque en cuanto saltó la noticia. 

Y a ninguno de ellos se le ocurrió pensar en el lavado de cara de la famosa y esquelética muñeca que ha llevado a Mattel a lanzar sus primeras Barbies con curvas (inspiradas en famosas con curvas, como Jennifer López, Beyoncé, Ashley Graham, y Nicki Minaj) y en que cualquier cosa que toque Amy Schumer puede ser oro, un oro divertidísimo, que meta a la hoy, aburrida muñeca, definitivamente, en el siglo XXI. No. 

Lo único en lo que esa horda de haters pensó fue en que Schumer era demasiado gorda, claro. Y a lo que se dedicaron fue a buscarle muñecas a su altura. ¿La vencedora? Un muppet de Jim Henson, el de la Cerdita Peggy. ¿La respuesta de Amy? Colgar en Instagram una foto suya en bañador y preguntar a todos los haters del mundo si estar gorda tiene algo de malo para, a continuación, decir que han dejado claro que ella es la mejor elección para el papel porque «aún hay mucho que hacer» en ese terreno, y acabar por enviarles ánimos porque, a buen seguro, dice, todos esos trolls, «están sufriendo más de lo que ninguno de nosotros puede entender». 

La guerra no ha hecho más que empezar. Aunque ya tiene ganadora. Porque a pesar de que el artículo de Variety del que procedía la noticia no lo daba por hecho, parece ser que no hay dudas de que Schumer será Barbie en la gran pantalla en una película que, precisamente, narrará la vida de una Barbie que ha sido expulsada de Barbieland por no ser tan perfecta como exige la (perfecta) ciudad. Está claro que cualquier parecido con el mundo real no es pura coincidencia.

