EL MUNDO
Apple se considera "un objetivo fácil" de las multas de la UE porque eso atrae "muchos titulares"
Que Apple no se lleva bien con la Unión Europea no es algo nuevo. La respuesta de Tim Cook a la multa que las instituciones europeas impusieron a la compañía que dirige deja clara la opinión del CEO de Apple: "es mierda política" .

Ahora, ha sido Bruce Sewell, uno de los asesores más destacados de la compañía, quien se ha pronunciado al respecto. Según ha dicho Sewell a Reuters, "Apple es un objetivo fácil porque genera un montón de titulares", a la vez que asegura que la compañía no ha incumplido ninguna legislación. 

La Unión Europea piensa diferente. La instituciones tienen un problema con los impuestos que paga Apple al registrar todos sus beneficios en Irlanda, país de la Unión donde tiene una preferencia y donde paga un 35% menos de impuestos en comparación con lo que paga en los Estados Unidos. 

Aunque Irlanda ha asegurado que "no da trato fiscal preferente a Apple", la Comisión concluyó hace meses que Irlanda concedió beneficios fiscales "ilegales" al gigante tecnológico por valor de 13.000 millones de euros, lo que habría permitido "pagar significativamente menos impuestos que otras compañías".

Según la CE, dos pactos fiscales concedidos por Irlanda a Apple -el primero en 1991 y el segundo en 2007- habían reducido de manera sustancial y artificialmente los impuestos pagados en el país por esta empresa desde 1991.

