EFE
Arcelor deberá pagar un recargo del 40% a la familia de un trabajador fallecido por causa del amianto
La empresa ArcelorMittal deberá pagar un recargo del 40% a la viuda y al hijo discapacitado de un trabajador fallecido por cáncer pulmonar derivado de la inhalación de amianto en su planta de Olaberria (Gipuzkoa), ha informado hoy la Asociación de Víctimas del Amianto de Euskadi (Asviamie).

Según explica este colectivo en un comunicado, el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco (TSJPV) ha desestimado el recurso presentado por la empresa y ratifica una sentencia del Juzgado de lo Social número 1 de San Sebastián, que le condenó a abonar un recargo del 40 % de la pensiones de viudedad y orfandad de los familiares del fallecido, identificado como Marcos P.G.

El afectado comenzó a trabajar en 1958 en la empresa siderúrgica Aristrain de Olaberria, posterior ArcelorMittal, en la que permaneció hasta diciembre del 2000. En febrero de 2014, le diagnosticaron cáncer pulmonar, y falleció en diciembre de ese mismo año.

El Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) concluyó que el fallecimiento derivó de una enfermedad profesional por relación con la exposición al amianto en su puesto de gruista en la fundición, así como en otras actividades auxiliares "de igual riesgo", y mejoró las pensiones de viudedad y orfandad de sus allegados, decisión que fue confirmada luego por un juzgado donostiarra.

Posteriormente, la viuda e hijo del trabajador solicitaron un recargo del 40% de todas las prestaciones de la Seguridad Social por incumplimiento de la empresa de las normas de Seguridad e Higiene, demanda que fue rechazada por el INSS tras un informe de la Inspección de Trabajo "que negó la existencia de legislación de seguridad e higiene sobre la fibra cancerígena, con anterioridad a 1982".

No obstante, en marzo 2016, el Juzgado de lo Social número 1 estimó íntegramente la demanda de la familia y condenó a la empresa a pagar el citado recargo, que ha sido confirmado ahora, tras el rechazo al recurso presentado por la empresa ante el TSJPV que impone a la compañía el pago de las costas judiciales.

La Asociación Vasca de Víctimas del Amianto ha expresado hoy su satisfacción por esta sentencia que "ratifica la existencia de amplia normativa sobre el amianto anterior a 1982".

