EFE
Archivada la causa contra un profesor de Vitoria por presuntos abusos a niños entre 3 y 5 años
Un juzgado de Vitoria ha archivado de manera provisional "por falta de prueba suficiente" la investigación abierta contra un profesor de Infantil de Vitoria por presuntos abusos sexuales a varios niños de entre 3 y 5 años.

El caso se remonta al curso 2012-2013, cuando el padre de una niña de tres años denunció que la pequeña podía haber sido víctima de abusos por parte de un profesor.

La causa se archivó también en 2013 por falta de pruebas, pero el curso siguiente el Servicio de Infancia del Ayuntamiento de Vitoria detectó al menos cuatro casos de niños y niñas que podían haber sufrido abusos y que en algún momento habían coincidido con este docente.

Por este motivo en junio de 2014 el Juzgado de Instrucción número 3 de Vitoria inició una nueva investigación, aunque ahora su titular ha decretado el archivo provisional de la investigación por "falta de prueba suficiente", tal y como han confirmado a Efe fuentes judiciales después de que eldiarionorte.es avanzara tal información.

El caso sobre este docente salió a la luz pública en octubre del año pasado, cuando el profesor fue destinado al mismo colegio al que había sido trasladada una de sus supuestas víctimas. En ese momento el docente, que ya llevaba un año siendo investigado, fue apartado temporalmente de las aulas.

El caso provocó además una agria polémica entre el fiscal jefe de Álava, Josu Izaguirre, y el Departamento de Educación del Gobierno vasco por las contradicciones entre ambos sobre si la Fiscalía había o no comunicado la investigación de la que era objeto el docente.

La asociación Clara Campoamor, que ejerce la acusación popular, está estudiando si recurre el archivo de la causa y tomará una decisión al respecto esta misma semana.

