ROSA BIOT
Arranca el reto del equipo que diseña el Hyperloop sin raíl
El sector del transporte mundial está llamado a vivir una auténtica revolución en los próximos años. Los frentes abiertos son muchos. A ello contribuirá sin duda el obligado recorte de emisiones de CO2 que debe acometer el planeta para evitar un punto de no retorno en el calentamiento global o la llegada del vehículo autónomo. Pero también la inquietud de grandes empresarios como Elon Musk (Tesla o SpaceX) puede poner patas arriba el transporte mundial. Musk decidió en 2013 buscar soluciones a los atascos entre Los Ángeles y San Francisco. Y planteó el reto de crear Hyperloop, el tren del futuro que se desplaza dentro de tubos al vacío. La competición se lanzó en 2015 a nivel mundial y a ella respondieron más de 300 grupos, de los cuales han quedado 20 equipos tras varias cribas. Uno de ellos opera desde la Universidad Politécnica de Valencia (UPV) y plantea un prototipo de levitación superior que no precisa de raíles. ¿Imagina viajar de Algeciras hasta Amberes en apenas tres horas en un tren que pueda alcanzar los 1.000 kilómetros por hora y que circula por un tubo sin raíles? ¿O usar este tren para viajar entre continentes? Puede estar más cerca de hacerlo de lo que imagina. 

El proyecto de la UPV cuenta actualmente con 35 miembros entre ingenieros y creativos. Pero arrancó con solo cinco estudiantes de ingeniería industrial y aeroespacial. Uno de ellos se enteró del reto lanzado por Musk en prensa y lo trasladó al colectivo Makers UPV, una comunidad multidisciplinar de estudiantes que se esfuerza por poner en marcha lo que estudian y de la que forman parte 1.500 alumnos.

La iniciativa recibió el apoyo de la UPV y empezaron a competir sin complejos y con las ideas muy claras contra equipos en muchos casos con grandes presupuestos. El primer planteamiento ya les llevó a ser seleccionados entre 300 equipos de todo el mundo para participar en el Design Weekend que organizó SpaceX en la Universidad de Texas. Allí presentaron su diseño de tren del futuro junto con 160 grupos universitarios. El equipo de la UPV ganó el Premio al Mejor Diseño Conceptual (uno de los más codiciados) y el Premio al Mejor Sistema de Propulsión.  

El próximo mes de enero los 20 equipos premiados se desplazarán a Los Ángeles, donde Musk ha convocado otro evento con una pista de pruebas para los prototipos. «Vamos a demostrar que nuestro sistema más importante, que es la levitación superior, puede funcionar», explica Juan Vicén, director y cofundador del proyecto Hyperloop UPV. Para ello llevarán un demostrador del sistema de levitación. Su principal diferencia con otros prototipos es que la mayor parte de los otros recurren a levitación que basan en la repulsión a un raíl, mientras que el proyecto español levita atrayendo el tren al techo, que es ferromagnético, explica Vicén. «Y por tanto, no necesita raíles», traduce el joven investigador valenciano, quien a renglón seguido desgrana las otras diferencias. «Es más escalable, más fácil de replicar, de hacer diámetros de tubo más grandes que pueden permitir el transporte de mercancías y no solo de pasajeros, reduce fugas de aire y al ser un sistema que no va anclado al suelo las curvas serán más suaves y será más cómodo», detalla. El sistema precisa de poca energía y de hecho está diseñado para llevar baterías. Y además de ser más respetuoso con el medio ambiente, supone un ahorro del 30% sobre el coste de la infraestructura que en su momento propuso Musk. 

En Europa hay tres equipos trabajando en este reto que el próximo verano vivirá la presentación de los prototipos completos. El valenciano es uno de ellos. Y conforme la competición avanza, la necesidad de financiación crece. El grupo de la UPV ha logrado de momento el apoyo de 20 empresas, entre las que destacan Nagares, Istobal y Jesiva. De momento sólo buscan patrocinadores, no están en la fase de inversión todavía. También cuentan con el respaldo de la marca España y con el compromiso de la Generalitat Valenciana de apoyo en difusión y orientación. Pero necesitan nuevos patrocinios y más apoyos económicos. 

El proyecto completo supondrá un coste total de 250.000 euros y para costearlo buscan apoyo privado. «Nos interesan, sobre todo, empresas del sector ferroviario, aeroespacial, de la automoción, de infraestructuras y de sensores», concreta Vicén. «Pese a los apoyos que tenemos necesitamos muchos más para que este proyecto pueda llevarse a cabo con éxito», resume el cofundador de este grupo. Y anima a que las empresas no los vean como competencia sino como colaboración, «un paso al futuro». En su agenda está buscar el apoyo de la UEcreen que «puede aportar mucho valor a Europa».


Hyperloop UPV busca actualmente patrocinadores para costear los 250.000 euros que supondrá convertir su diseño en prototipo completo para presentarlo el próximo verano. Les interesan sobre todo, el sector ferroviario, el aeroespacial, la automoción, el de infraestructuras y los sensores, porque pueden ser en metálico o en especie. También les gustaría que la UE apoyara esta iniciativa.


