RAFAEL J. ÁLVAREZ
Arturo Pérez-Reverte: "Esperaré a Podemos atrincherado tras los 30.000 libros de mi biblioteca"
A PRIMERA VISTA / Cuidado con el hombre, muerde. Hay un cartel en su vida colgado del cuello de su personaje, una fama de mira telescópica, una sospecha de francotirador si te descuidas. Luego, ante un bitter kas y unas almendras, Arturo es una burbuja de risas y dos apellidos que se conforman con una vocal / Nació en el periodismo de los ceniceros y los malditos  y se fue a las guerras para contarlas sin saber que las miradas de los niños, los estertores de otros en sus brazos o los perros desperrados habrían de visitarlo durante el resto de su paz / 22 novelas después, Falcó es la última muesca de un tipo que escribe con cicatrices y lleva tinta de sangre en el estilo, una literatura en directo, un columnismo mordaz, testicular y nocturnal que una gresca reciente de la profesión llama 'cipotudo' / Tiene los pies en el mar, desde donde lanza los tsumanis de su lengua. Sálvese quien pueda. 

