AGENCIAS
Ascienden ya a casi 130 las poblaciones valencianas con clases suspendidas por el temporal
Las poblaciones que han suspendido la actividad escolar este lunes en la Comunidad Valenciana a causa del temporal de lluvia y viento que sufre la autonomía se acercan ya a las 130, según la última actualización de datos faciliutada por la Conselleria de Educación. 

 En concreto, las localidades donde se ha decidido suspender las clases son Albalat de la Ribera, Albatera, Alberic, l'Alcúdia, Ador, Alcalalí, Alqueria de la Comtessa, Algorfa, Almoines, Almoradí, Almussafes, Antella, Altea, Alzira, Barraca d'Aigües Vives, Barx, Bellreguard, Benejúzar, Beniarbeig, Beniarjó, Benicull, Benifaió, Benimeli, Benimuslem, Benissa, Benirredrà, Bigastro, Calp, Callosa de Segura, Castell de Castells, Castelló de Rugat, Catral, Corbera, Cortes de Pallás, Crevillent, Cullera, Daimús, Daya Nueva, Dénia, Dolores, Elche, Favara, Font d'En Carrós, Fortaleny, Gandia, Gata de Gorgos, Gavarda, Granja de Rocamora, Guardamar del Segura, Guadassuar, Jacarilla, Muro d'Alcoi, Mareny de Barraquetes y Massalavés. 

 Integran también la lista Montesinos, Oliva, Ondara, Ontinyent, Orba, Orihuela, Palma de Gandia, Parcent, Pedreguer, Perelló, Pilar de la Horadada, Piles, Polinyà de Xúquer, Poble Nou de Benitatxell, Rafal, Ràfol de Salem, Redován, Riola, San Isidro, Santa Pola, Senija, Senyera, Sollana, Sueca, Sumacàrcer, Tavernes de la Valldigna, Teulada, Torrevieja, Verger, Vila Joiosa, Jávea, Xaló, Llaurí, Potries, Olleria, Miramar, Llocnou de Sant Jeroni, Biar, Lluxent, Olleria, Albaida, Aielo de Malferit, Fontanars dels Alforins, la Font de la Figuera, Quatretonda, Cotes, Ròtova, Real de Gandia y Rafelcofer. 

 Se han sumado al cierre Carcaixent, Rafelguaraf, Algemesí, Millares, Planes, Orxa, Gaianes, Alfafara, Agres, Biar, Murla, Xara, Jesús Pobre, Vall de Laguar, Tormos, Benigembla, Benialí, Alpatró, Finestrat, Aigües, Genovés, Navarrés, Sella, Orxeta y Relleu. 

 Asimismo, se suspende también la actividad en centros concretos de otras poblaciones, como son La Cañada del Fenollar, partida de Alicante; CEIP González Gallarda de Alaquàs; IEE Enguera; La Nostra Escola Comarcal de Picassent; Les Carolines de Picassent; CEIP Soto Micó en primer y segundo de ESO, en Valencia; y CEIP Verge dels Desemparats de Silla. 

 Además, la administración ha dispuesto una serie de centros en los que este lunes habrá presencia de técnicos de Ciegsa y de empresas por si surge alguna problemática en caso de lluvia extrema. Se trata de instalaciones que tienen antecedentes de incidencias en casos de climatología adversa. 

 Esta lista la integran los centros 103 en Valencia; CEE Alberto Tortajada en Algemesi; CEIP n 5 de Aldaia; CP Evaristo Calatayud en Montserrat; CP 8 de Abril en San Antonio Benagéber; CP nº 18 en Orihuela; CP El Bracal en Muro de Alcoi; IES Pere Maria Orts en Benidorm; CP Gual Villalbi en La Xara Denia; SES del IES La Encantà en San Fulgencio; CP La Paz Torrellano Elche; y CP Mestre Narciso Merino en Elche - Las Bayas. 

La Conselleria de Educación, mientras tanto, amenazó con llevar a la Fiscalía la aparición de diferentes comunicados supuestamente oficiales en los que se advertía de la suspensión general de las clases en toda la Comunidad Valenciana. 



No he firmado ningún escrito de suspensión de las clases. Sembrar confusión en momentos de incertidumbre es abominable. Actuará la fiscalía

? miguel soler (@miguelsolerg) 18 de diciembre de 2016



El secretario autonómico de Educación, Miquel Soler, se encargó ayer a través de su perfil de Twitter de desmentir que la Conselleria hubiese firmado ninguna suspensión, ya que esta competencia es de los ayuntamientos.

