NATALIA MARTÍN
Así se fabrica un juguete
Llega el momento en que todos nos acercamos al mundo del juguete: unos los desean, otros los compran y muchos los reciben. Pero ¿qué se esconde detrás de ellos? ¿cómo se fabrican?

Nos adentramos en el Valle del Juguete, entre las poblaciones de Ibi y Onil y donde se concentra un gran número de fábricas dedicadas a esta actividad. Las empresas instaladas allí (Famosa, Playmobil, Molto...) representan la mitad de la producción del sector español.

Esta ruta de los pueblos jugueteros nació como un espacio educativo, lúdico, social y económico que, posteriormente, ha permitido la consolidación de la industria juguetera y el establecimiento de una imagen en torno al juguete, el niño y la educación. De sus fábricas, han salido los camiones Gozán, los trenes Payá o la Nancy, la muñeca más solicitada en el mundo hasta que la destronó la Barbie.

Nuestro objetivo es conocer de cerca el proceso de elaboración de un juguete hasta que llega a nuestros hogares. Sin duda, una tarea compleja teniendo en cuenta que deben cumplir con las estrictas exigencias de seguridad establecidas por la normativa europea y, lo que es más difícil, responder a los gustos de nuestros niños.

En Ibi, se encuentra INJUSA, una empresa juguetera líder en la fabricación, entre otras cosas, de enormes "bólidos" y motos que funcionan a batería y con los que los niños se sienten como auténticos pilotos.

Lo primero que hace esta compañía cuando quiere sacar un producto al mercado es elaborar un boceto en papel, que se convertirá en su secreto mejor guardado para evitar la competencia.

A partir de ese momento, realizará un diseño en tres dimensiones en el que tendrá en cuenta todos los aspectos relacionados con la seguridad, la durabilidad, la solidez, la estética y los colores, algo muy importante para los 'bajitos'.

El siguente paso será elaborar un prototipo que, posteriormente, deberá someterse a una serie de controles de seguridad para comprobar que el juguete no presenta ningún riesgo para el niño en lo que se refiere a las propiedades físicas y mecánicas, inflamabilidad, propiedades químicas, eléctricas, higiene y radioactividad. Habitualmente, los fallos se refieren al etiquetado y presentación y, en menor medida, a los materiales utilizados y a la construcción.

Entres las alertas generadas destacan las máscaras que pueden suponer un riesgo de asfixia por ventilación insuficiente, pelucas que podrían dar lugar a quemaduras por materiales inflamables, pistolas con proyectiles -generalmente ventosas- que pueden ocasionar heridas o riesgo de asfixia por la propia naturaleza de las ventosas y "yo-yo" con cuerda elástica, por el riesgo de estrangulamiento.

El Instituto tecnológico de Alicante (AIJU) lleva trabajando en la seguridad infantil desde 1996 y, además de todos los ensayos pertinentes, asesora a las empresas realizando estudios de aceptación de productos en el mercado, análisis de problemas de manejo y elaboración de fichas didácticas sobre los juguetes.

AIJU dispone de una ludoteca donde los más pequeños prueban las novedades. Juan tiene 5 años y ha acudido al centro junto a sus compañeros de clase.

Está encantado, todo lo toca, va y viene de un lado para otro. Es como si estuviera en un mundo de fantasía. Finalmente se detiene frente a una mesa de ping-pong y coge las raqueteas: "Es lo que más me gusta", asegura.

Estos pequeños son observados a través de cámaras por psicólogos y pedagogos que estudian sus comportamientos. Según Rafael Corral, secretario de AIJU, "la mejor forma de ver si a los niños les gusta o no un juguete es el tiempo que juegan con él".

Una vez que el prototipo ha recibido el visto bueno, comienza el proceso de producción, que variará dependiendo del tipo de juguete y de los materiales que se vayan a utilizar.

Juan Enrique Gadea, responsable de la planta de producción de INJUSA, nos enseña cómo se cortan y se moldean las piezas de metal y cómo, posteriormente, se sueldan o bien de forma manual o a través de robots automatizados, que "es mucho más productivo". Superada esta fase, se procede a dar color a las piezas, siempre con pintura en polvo.

Paralelamente, se fabrican las partes de plástico. En primer lugar, este material se funde a altas temperaturas en grandes máquinas y se mezcla con el colorante ya que, por lo general, las empresas compran el plástico blanco porque es más barato. Posteriormente, se utilizan moldes, previamente fabricados, para dar forma a través de la inyeción y el soplado.

Por último, una cadena de personas perfectamente coordinadas empieza a montar todas las piezas siguiendo las instrucciones que previamente les han dado. Todo está calculado, hasta el mínimo detallle se tiene en cuenta. El proceso se está acabando y sólo queda empaquetar los juguetes para su posterior distribución.

Ahora hay que esperar a que el juguete tenga éxito en el mercado, aunque es una realidad que la sociedad está cambiando y con ella los gustos de los más pequeños. Poco a poco, las videoconsolas, para disgusto de los fabricantes, van ganando terreno. Y los 'pitufos'... encantados.

