ANDRÉS CORPAS
Así moderniza Quique al Espanyol
Cuando el sol todavía bosteza, Quique Sánchez Flores entra en su despacho. La imagen del amanecer suele ser una de las que más contempla desde la Ciudad Deportiva Dani Jarque. Es el primero en llegar, a eso de las 8.30 horas, hasta que los nueve miembros de su cuerpo técnico hacen acto de presencia. Metódico, detallista y perfeccionista son tres de los calificativos que más se repiten cuando se habla de él. También dialogante, humano y culto. Adjetivos que el Espanyol quiere convertir en propios desde que el técnico cautivó a Chen Yansheng, el mecenas de la entidad, en su primera reunión en Londres. 

«Hubo feeling desde ese instante. Mr. Chen lo valora mucho, y supo desde entonces que era un hombre de proyecto», cuentan desde las entrañas del club. El entrenador ganó en una quiniela en la que también aparecían Sampaoli y Jémez. Venció la opción presidencial. 

«La primera impresión que me dio entonces es que es muy profesional. Y en estos meses de trabajo lo mantiene, no ha cambiado un ápice. Es una pieza clave para la profesionalización del club», admite a EL MUNDO el empresario chino. En el entorno presidencial, al entrenador se le califica también como «ejecutivo» de la entidad por su capacidad técnica y sus dotes de portavocía. 

Ahora bien, los inicios no fueron sencillos: el equipo sumó seis puntos en siete jornadas y jugaba a nada. En mitad del pozo sin fondo, tras el empate ante el Villarreal, comenzó la racha de nueve partidos sin perder que podrían ser 10 ante el Barcelona. 

¿Qué ha hecho que Quique haya recuperado el optimismo en el Espanyol? Para empezar, su discurso, firme y artístico. Más allá de que sea un lector voraz hasta el punto de hablar hace poco del boom latinoamericano con gente próxima, o que acuda al cine regularmente, su cultura le lleva a hilar frases con carga semántica y psicológica. «Transmite con cada palabra», explican. 

Rara es la vez en la que no habla con un jugador en una sesión. Sin esconderse de nada ni nadie, abriendo los entrenamientos al público sin llevar a cabo esa tétrica, oscura y extendida técnica de esconderse de los ojos propios y ajenos como las ratas en un agujero. No tiene miedo en mostrar su metodología, como tampoco de enseñar a la gente su relación con algunos alumnos. Con Felipe Caicedo es evidente que no hay química. Y con José Manuel Jurado, José Antonio Reyes o Roberto Jiménez, no ha tenido problemas en dejarles sin jugar a pesar de ser peticiones suyas. 

Que se lo digan a Diego López. Fue el último en llegar. Entrenó un viernes y debutó bajo el larguero días más tarde con pocas sesiones en el cuerpo. No importó. Hace una semana batió el récord de imbatibilidad del Espanyol, 586 minutos limpio e impoluto, y nadie discute que el portero es la estrella de este equipo. «A Quique le tengo que agradecer estar aquí. Le conocía de antes, de la cantera del Real Madrid, pero nunca habíamos coincidido. Destaca por su enorme experiencia, por conseguir títulos, y por su carisma. Respeta mucho al futbolista, nos sentimos partícipes del grupo, estamos todos muy metidos. Con él sabes que puedes jugar en cualquier momento. Es perfeccionista, tácticamente trabaja muy bien. Está pendiente de los rivales mediante sus técnicas modernas. Nos aporta muchos datos que nos vienen bien», explica el guardameta, quien a sus 35 años evidencia un momento profesional formidable.

Quique mira con microscopio. Suya ha sido la adaptación tecnológica del Espanyol, ya que es habitual verle aportando estadísticas con su tableta o su ordenador. Ahí, sus ayudantes son vitales. Delega y dosifica tareas. Una de sus primeras peticiones fue la reforma de su zona de trabajo. Quería un espacio diáfano para que su gente encontrara mayor colaboración. Se derribó algún tabique para mejorar la unidad del grupo. 

En él hay de todo: Un especialista en estrategia propia y del rival (Juan Carlos Oliva), un analista durante los partidos (Antonio Díaz), otro a nivel técnico (Toni Borrell) y uno del equipo (Alberto Giráldez), preparadores físicos de primer nivel (Óscar Díaz y Toni Clavero), el eterno Tommy N'Kono para la preparación de los porteros junto a sus dos manos derechas... Por tener, Quique tiene hasta un ayudante que no está presente en Barcelona, sino en Valencia. Es Cote, quien desmenuza todo aquello que necesita para ganar al rival. 

La prevención es otro de sus pilares. Por si fuera poco, solicitó que el gimnasio estuviera más próximo al vestuario, que fuera más grande y estuviera mejor equipado. Cambió de arriba abajo y dotó a cada futbolista de una tabla de ejercicios previa a las sesiones. Además, los jugadores deben almorzar juntos antes de las sesiones, y disponen de un chef que les cocina cada día. De esta manera, se controla su nutrición.

Todo, con tal de encontrar la optimización de los recursos. Cada cierto tiempo, y mediante una conferencia multiplaza, Quique rinde cuentas ante Mr. Chen, con el directivo Mao Ye Wu como traductor. La confianza en él es plena, de ahí que hayan concedido todos sus deseos, y a nadie se le escapa que está disfrutando de Barcelona. Le encanta la ciudad, explican desde su entorno, tal vez debido a que su padre, el ex futbolista Isidro Sánchez, jugó en el Sabadell.

Pasadas las 17.00 horas, a veces más tarde incluso, Quique ve desaparecer el sol desde su ventana. Cierra su despacho en la Ciudad Deportiva y se dispone a subir a su coche. No acabará ahí su jornada, ya que algún detalle aparecerá mientras se mesa la barba. La inspiración nunca se detiene.

