MAYTE AMORÓS
Así toca el mejor alumno de saxofón de España


Pablo de la Fuente sigue tocando con el saxo de segunda mano que le compró a un amiguete de la banda de música municipal de Campello (Alicante) cuando tenía 14 años. Dice que los instrumentos viejos suenan mejor, así que lo trata como una reliquia cada vez que lo toca, y eso es muy a menudo, cerca de ocho horas al día. Con este saxo recorrió la terreta, tocando marchas moras y pasodobles en las fiestas de moros y cristianos. «Recuerdo que cuando veía a la gente mayor de la banda pensaba: 'yo quiero tocar como ellos'», reconoce. Catorce años después, todos desearían tocar como él. Es el mejor alumno de saxofón de España.

Este estudiante del Conservatorio Superior de Música de las Islas Baleares acaba de participar en la 15ª edición del Certamen Nacional de Interpretación Intercentros Melómano. Se fue a Madrid con su saxo. Se subió al escenario y sorprendió con una obra contemporánea del japonés Fuminori Tanada (Mysterious Morning III), creando sonidos multifónicos (superpuestos), a través de una digitación, y con un impresionante bisbigliando al principio de la obra (una alteración de la nota pero con diferentes timbres). «Es una composición muy efectista y pensé que iba a impresionar al jurado», explica este chaval de 22 años que ha conseguido el segundo premio absoluto del certamen, el primer premio al mejor intérprete de viento madera y el primer premio al mejor intérprete de música contemporánea. 

Se midió contra los mejores alumnos de otros conservatorios de España. Primero lo seleccionaron en su conservatorio, junto con otro alumno chelista. Quedaron 50 semifinalistas y sólo pasaron 10 a la final. Aunque fue a probar suerte en su primera vez en un concurso, volvió con tres galardones. Algo inusual. 

Se lo ha ganado a pulso. Durante todo el verano estuvo montando la obra. «No la conocía y fue muy difícil prepararla», reconoce. Antes de tocarla la estudió muy bien, le echó horas delante del escritorio, comprobando cada efecto, probando qué teclas tenía que pulsar para conseguir evocar la sakura. «Porque una obra contemporánea no es como las obras clásicas, que ya están más o menos escritas. Aquí tienes que ver los sonidos diferentes que hay», detalla De la Fuente, que ya prepara un nuevo repertorio para presentarse a otros dos concursos en Xàtiva y Barcelona. 

Quiere hacer currículum para conseguir la ansiada beca (la de la Caixa, reconoce) e ir a estudiar un máster al extranjero el próximo año. Este es su último curso en el Conservatorio de Baleares, donde llegó hace tres años de Campello (nació en Alcoy), gracias a su profesor y maestro José Antonio Antón Suay. Había empezado 1º en el Conservatorio Superior de Alicante y él le repetía que tenía que irse a estudiar fuera, pero sus padres no podían costeárselo porque estaban en el paro. «Él me dijo que tenía un antiguo compañero de estudios, Rodrigo Vila (que ahora es su profesor de saxo) que tenía una plaza para entrar en 2º», recuerda agradecido. En uno de los concierto de fin de grado profesional ocurrió lo inesperado. Antón fue a hablar con sus padres, no sabe qué les dijo pero recuerda que fue poco tiempo. «Vinieron hacia mí llorando, me dieron un abrazo y me dijeron: no sabemos qué pasará pero vete y vuela alto».

Pablo está contento de la decisión. Le ha abierto la mente. Y ahora está aún más motivado. Quiere irse al norte de Europa para seguir sus estudios, «quizás a Finlandia para estudiar en la mejor educación del mundo». Y luego quiere ser profesor para inculcar el amor a la música. «Como hicieron conmigo», asevera. Pero ya lo hace. Da clases de lenguaje musical y saxofón en la escuela de la banda de música de Marratxí y en la Escuela de Música de Lloseta. A alumnos de todas las edades les inculca su pasión con dos verbos: «Tenéis que apreciar la música y disfrutarla». 

El mejor ejemplo es él:«La música es mi vida y mi saxo es como un familiar», admite tajante. Ama a Debussy, no odia ninguna canción porque «cada música tiene su momento», pero confiesa entre risas que no soporta el reguetón: «Ha hecho mucho daño a la música, ¿no crees?». En este momento, suena en su cabeza cualquier pieza romántica de Beethoven para definir su alegría por los tres premios y reconoce que si tuviera que elegir una banda sonora a alguna película, le habría gustado componer la de La Misión, de Ennio Morriconi. «Tiene un solo muy bonito de oboe que tocamos a veces también». Emulando a Jeremy Irons, agarra metódico su saxo, coloca la boquilla y cierra los ojos. Suena la melodía mientras se retuerce como una serpiente encantada. Su saxo, él y una misión. No separarse para para que el viejo saxofón de Vicente Giner suene cada día mejor.

