CRISTÓBAL TOLEDO
Así están en estos momentos los municipios valencianos en alerta
El temporal mantiene en alerta a varios municipios valencianos por las intensas precipitaciones y las fuertes rachas de viento. La acumulación de agua desde que se iniciara el periodo de lluvias en la tarde del viernes ha provocado que muchas de las localidades por donde discurren ríos o afluentes deban extremar las precauciones ante posibles crecidas. Los casos más preocupantes aparecen con el Clariano a su paso por Ontinyent, donde la crecida ha desbordado el cauce, y a lo largo de la ribera del Xúquer. Algunos de los términos por donde atraviesa se encuentran en alerta máxima. 

De hecho, el Centro de Coordinación de Emergencias (CCE) de la Generalitat ha emitido una alerta hidrológica situación 0, ante la inminencia de posibles inundaciones, en el río Júcar a su paso por 9 municipios valencianos de la Ribera: Albalat de la Ribera, Alzira, Cullera, Algemesí, Fortaleny, Polinyà, Riola, Sueca y Benicull. La calificación de situación 0 se activa cuando los datos meteorológicos señalan la inminencia de inundaciones que pueden acarrear peligro para las personas y los bienes. Esta es la situación en los municipios más afectados:

En la localidad de la Ribera Baixa la situació es "bastante complicada", según han informado fuentes municipales. El último aviso de Aemet ha ubicado a la localidad en alerta roja tanto por las lluvias como por la situación del río Júcar en su desembocadura. 



Missatge de @jordi_mayor davant la declaració dalerta roja meteorològica. #Cullera#TemporalDeLlevantpic.twitter.com/29aCw5Xic1

? Ajuntament Cullera (@MIA_Cullera) 19 de diciembre de 2016



Desde última hora del domingo, en el término se han producido desprendimientos y varios caminos junto al río han quedado cortados al tráfico. El Ayuntamiento, además, ha recomendado a sus vecinos que no salgan de casa y mantiene los pasos inferiores cortados.

Tras unas horas de tensión, Sueca mantiene ya la situación "controlada" después de activar el protocolo de prevención. Pese a todo, algunos caminos permanecen cortados y muchos árboles han caído como consecuencia del empuje del viento. Fuentes municipales han confirmado que se ha desalojado la sede de la protectora de animales ante el riesgo de inundaciones por el desbordamiento del Júcar que se había registrado.

Además, la junta de Gobierno del consistorio ha quedado suspendida al estar todos los concejales del equipo de Gobierno volcados con la gestión de las lluvias.

En Algemesí la situación se ha normalizado después de horas en las que preocupaba la situación del río Magro (afluente del Júcar) por su posible desbordamiento. El alcalde accidental, Pere Blanco, ha subrayado que se mantiene el riesgo nivel 0 en el que se realizan continuos controles del Júcar ante una posible crecida. Sin embargo, Blanco ha incidido en que ha dejado de llover en el municipio, lo que ha tranquilizado la situación de alerta.

En la localidad de la Safor, mientras tanto, se han cerrado los polideportivos municipales y se han suspendido las clases por la emergencia meteorológica aunque ahora mismo la situación se encuentra estabilizada. El río Serpis ha experimentado un fuerte aumento del caudal, aunque de momento no amenaza con su desbordamiento, confirmaron fuentes municipales.

En Alzira el alcalde de la localidad, Diego Gómez, ha definido la situación como "complicada" y ha asegurado que en media hora el Júcar más de 20 centímetros. Según ha indicado Gómez, si anoche el problema se centraba en los barrancos, una situación que "ya está controlada", ahora es el aumento del caudal del río el que está "ahogando los colectores" de agua. 

El primer edil ha pedido a los vecinos precaución a la hora de salir de casa e incluso anoche en una reunión de urgencia se decidió suspender todas las clases. 



Missatge per a la tota la ciutadania dOntinyent davant el temporal de pluges que estem vivint @ajOntinyentpic.twitter.com/9hOUFiQ7k9

? Jorge Rodríguez (@JorgeRodrigz_) 19 de diciembre de 2016



Desde Ontinyent han anunciado que han tenido que desalojar a un grupo de 30 personas de la zona de la Canterería por el desborde del río Clariano. En este municipio se ha acumulado desde el pasado día 18 más de 200 mililitros.

En el barranco de Carraixet también se han producido incidentes como consecuencia de las fuertes lluvias. Han sido rescatadas tres personas, dos adultos y un niño.



ATENCIÓ. No creueu barrancs. A les 1030 h han rescatat tres persones (dos adults i un xiquet) al Carraixet (Camí de la Torre). PRECAUCIÓ. pic.twitter.com/3gSpiMEexM

? Ajuntament Bétera (@Aytobetera) 19 de diciembre de 2016



