ÁNGELES ESCRIVÁ
Así se infiltraron los talibanes en la embajada-Trampa de Kabul
-Gabi, ¿dónde estás?

-Estoy en el suelo, me han dado, estoy herido, venid a recogerme.

-¿Pero dónde estás? 

-Estoy en la rueda delantera izquierda del vehículo. Néstor, venid a recogerme, me han dado, me estoy desangrando. Me voy a desmayar.

En el momento en el que se produce esta agónica conversación, poco más de las seis de la tarde del 11 de diciembre de 2015, es noche cerrada en la embajada española en Kabul. Minutos antes, un coche bomba conducido por un talibán suicida ha superado el perímetro exterior de la legación diplomática que custodiaban agentes de seguridad afganos (panshir), ha destrozado la endeble barra de seguridad de la entrada y ha estallado convirtiendo los tres edificios en unos guiñapos a merced de los terroristas en zona de guerra. En el servidor del ordenador de la segunda autoridad del edificio, Oriol Solá Pardell -el embajador, Emilio Pérez de Agreda, está de vacaciones-, hace más de dos horas que un mensaje avisa de que ese día puede producirse un atentado. Nadie lo ha leído y nadie lo leerá hasta meses más tarde.

Se trataba de un ataque minuciosamente preparado contra la embajada de España con información obtenida desde dentro: los terroristas se movían con precisión milimétrica en un lugar que habían dejado a oscuras y fueron dejando pistas. Durante 12 horas y media, los supervivientes se convirtieron muy a su pesar en los protagonistas de una historia aterradora de la que pensaron que no saldrían jamás. Aun así, nueve de ellos, policías, tuvieron un comportamiento ejemplar muy por encima de las autoridades de un país que los enviaron a una embajada trampa denunciada en múltiples ocasiones por su vulnerable ubicación y por la clamorosa falta de medidas de seguridad. 

Un mes después de ver morir a Jorge García Tudela e Isidro Gabino (Gabi) San Martín Hernández, dos de sus compañeros, el resto de los agentes -también un funcionario y Solá Pardell- explicaron a la Fiscalía de la Audiencia Nacional una historia heroica e indignante en unas comparecencias grabadas a las que ha tenido acceso este periódico. Así lo contaron.

"Yo estaba en la planta cero, en la sala de control de las seis o siete cámaras que graban el perímetro y no noté nada raro... Tuvo que ser muy rápido. Simplemente sentí la explosión. Me tiró al suelo y quedó todo destrozado. Aturdido, miré las pantallas porque no sabía si se había producido en la embajada o en el exterior. La entrada... Desde allí no se ve si no es a través de las cámaras. Tenemos un arco de detección de metales y una máquina de rayos X pero cada cuatro meses pasa un subinspector encargado de la seguridad de la embajada y el último, que era del TEDAX, dijo que el material no servía para nada, no detectaba lo que tenía que detectar, que se veía si había cables y poco más. 

Las cámaras se apagaron. Pulsé la alarma que ha de saltar en los tres edificios de la cancillería y no funcionó. Se apagó todo y quedamos totalmente a oscuras.

Iba con mi arma y con el chaleco. Quise coger más munición porque con dos cargadores no llegas a nada -si das una ráfaga aunque sea sólo para asustar, gastas un cargador-, pero mi compañero, que había ido a por la canciller al aeropuerto, se había llevado dos, y yo no vi más.

En cuanto se produjo la explosión yo cerré la puerta del control, que es de metal, no blindada, y atranqué la principal de la cancillería, que había quedado abierta de par en par. Revisé el edificio porque el protocolo indicaba que si había alguien tenía que llevarlo a zona segura. Pero no llegué a bajar al sótano porque escuchaba tiros y me encontré con el chaval de mantenimiento, que se llamaba Amin, y que me dijo que no había nadie. Le dije: "Vente conmigo" y apareció uno de los agentes afganos de fuera.

Empezaron a llovernos tiros, con la suerte de que estaba el coche del embajador. Nos parapetamos y llegamos al sótano del otro edificio. Allí estaban Néstor, Salva y apareció Gabi. Estábamos preguntando por Jorge y no sabemos cómo ni por qué, el chaval de mantenimiento, cuando le veo, está rociando con un extintor el coche que estaba aparcado frente al primer edificio. Era muy buena persona pero no era muy espabilado. Y fue apagar el vehículo y le mataron a tiros".

"Me acababa de despertar y siento un estruendo... Me doy cuenta de que era una bomba y de que nos ha dado muy de cerca. Salgo a la puerta de mi habitación tal cual estaba, en calzoncillos y me doy cuenta de que todo está lleno de humo y cascotes. Vuelvo a entrar y me pongo ropa como puedo, unas zapatillas sin calcetines, y [cojo] las armas reglamentarias, un [fusil] G36 HK, pistola Star de 9 mm Parabellum y un chaleco antibalas que no hubiera parado las balas de un kalashnikov. El chaleco que yo llevaba era un remiendo de muchos compañeros que habíamos tenido que comprar los propios policías para poder portar las placas, que son las que paran realmente las balas.

En el momento de salir de la habitación escucho el fusil del subinspector [Jorge García Tudela]. Él estaba en la planta superior y los compañeros lo hablamos: era Jorge pegando tiros. Desde que se oye el estruendo no habían pasado más de 30 segundos. Nos damos cuenta de que están entrando, de que el subinspector está disparando y yo mismo cierro la puerta de seguridad, que no es una puerta blindada para nada, es una puerta reforzada con hierro. 

Dos días antes, había acompañado al embajador a ver una película a la embajada francesa y de vuelta, cuando quedaban 150 metros para llegar a la embajada, un Toyota marrón nos fue tanteando para ver cuál era mi reacción como conductor. Eso no había pasado jamás. En la misma puerta de la embajada se paró. Le dije a mi compañero José Luis que me quitaran ese vehículo de ahí porque yo no pasaba junto a ese vehículo con el embajador. El señor que lo conducía dijo que no se podía mover porque estaba estropeado, pero hasta el embajador se asustó muchísimo.

Allí no teníamos un protocolo oficial, teníamos un protocolo oficioso. Nuestro tema de conversación todos los días era: "Cualquier día nos pasa esto". Lo que pasó. "Si pasa, ¿qué podemos hacer para no sufrir bajas?". Pues agruparnos en la zona más segura de la embajada. (Eran dos: el sótano donde se juntó uno de los grupos y la casa de la segunda autoridad donde se refugiaron Solá Pardell e, inicialmente, cinco personas más, incluido el jefe de seguridad). Pero no era un búnker, era una sala con dos puertas de hierro y una se descuadró. Me reúno con mis compañeros y nos damos cuenta de que Jorge no está. Le llamamos al móvil y por el equipo de comunicaciones. No daba señales de vida. Al poco aparecen Isidro Gabino y el compañero Santiago con personal de seguridad y un chaval que se dedicaba a hacer obras en la embajada. Oíamos perfectamente cómo subían los talibanes a la terraza. 

Isidro Gabino en un alarde de arrojo decidió ir a por Jorge. "Hay que ir a por el subi. No sabemos si está vivo o muerto", decía. Me lié la manta a la cabeza y le dije: "Tú solo no te vas". Intentábamos solventar la situación. Nos acompañaba el panshir pero desapareció y nos dejó solos. 

Salimos por la puerta que había quedado descuadrada a un patio, dimos la vuelta al edificio de la cancillería. Nos íbamos parapetando y dando cobertura, primero en la pared, luego tras el vehículo del señor embajador y luego tras un vehículo de tracción que estaba a seis o siete metros de la entrada. Era noche cerrada y no podíamos ver más allá de un metro. Ahí Gabi me dice: "Néstor, cúbreme que voy a salir". Anduvo tres o cuatro metros y empezó a recibir fuego del fondo, de la puerta de la embajada, desde el suelo. Vi dos fogonazos. Lo oí caer. Oí cómo algún impacto le daba, no sé exactamente dónde. Empezamos a recibir tiros de todos los sitios y salí corriendo de allí como alma que lleva el diablo porque si me quedaba allí me mataban. 

Me dio por salir corriendo por supervivencia. Entonces escuché la explosión de una granada. Me refugio en el subterráneo, cuento a mis compañeros lo que ha pasado y hablo con Gabi a través del equipo. Todavía estaba vivo.

"Gabi, ¿dónde estás?...". Me respondió con una total calma y tranquilidad, como si estuviéramos tomándonos una cerveza. Me llegó a decir en tono de amistad: "Venid por mí, cabrones, venid por mí".

Las dos veces que intenté que los compañeros salieran a por él, lo intenté, al final dilucidamos que, como saliéramos, nos mataban. El compañero se quedó allí, con toda la impotencia y la rabia que se puede sentir por una persona a la que quieres y aprecias como compañero y no puedes hacer nada.

Nos metimos en el búnker, por llamarlo de alguna forma, y empezamos a vivir 12 horas y media de angustia total. De oírlos moverse por todo el edificio, de tirar con lanzagranadas, de repeler hasta cinco intentos de asalto que hubo de tropas especializadas que no podían hacerse con ellos. Los oímos bajar e intentar cruzar la puerta en la que nosotros estábamos. Veíamos la luz de sus linternas perfectamente. Fueron doce horas y media en las que los pensamientos... Yo únicamente atinaba a mirar el teléfono, en el que tengo una foto de mi mujer y mi hija pequeña, que tenía tres meses cuando me fui de España y que tenía la certeza que no iba a volver a ver.

Desde mi experiencia profesional le digo que fue un ataque totalmente premeditado contra la embajada de España... Esta gente se movía con una facilidad tremenda por el edificio, sabía perfectamente dónde estaba, las cotas a tomar. Hubo habitaciones de compañeros en las que no entraron porque sabían que no estaban. Uno no entra en un edificio a oscuras y se mueve con tanta soltura si no sabe dónde está todo al milímetro.

(...) Que no digan que la embajada había pasado los protocolos de seguridad. Lo único que se había hecho era cambiar las pilas de las cámaras y cambiarlas de sitio. La puerta de seguridad era un tubo soldado. Los alemanes y americanos llevan 20 personas de seguridad. Italia, que económicamente es un país parecido a España, 16. Nosotros éramos cuatro trabajando de 12 a 14 horas sin librar ni un día. En esa situación, la concentración es imposible de mantener. Teníamos la sensación de que estábamos totalmente vendidos en una zona en la que no teníamos que estar [la mayor parte de las embajadas está en la zona verde o junto a los bien protegidos ministerios afganos] y en un sitio del que no se podía esperar nada bueno.

Cuando Gabi dijo: "Venid por mí", vimos que Juan Luis quería entrar con un equipo de seguridad afgano".

"Era relativamente frecuente ver entrar a alguien para hacer alguna obra de mantenimiento en la cancillería. A veces venían de una empresa pero estos concretamente, me pareció que no habían venido nunca. Yo les vi trabajar y el embajador me acompañó porque tenía que dar el visto bueno a que me cambiara de apartamento. Había cinco personas. Una estaba rezando. Otras dos no sabíamos qué hacían. Trabajando había uno. Santi, el policía, al verlos entrar dijo: "¿Quién es esta gente?". Pero habían sido registrados por los nuestros de fuera. A última hora de la tarde Gabi, que venía de ver qué estaban haciendo dijo: "No me gusta un pelo la gente que está ahí arriba. Hay dos trabajando y tres que no sé lo que están haciendo. Han quitado uno de los paneles de protección visual y están viendo cómo salimos y cómo entra el coche del embajador".

"Ellos tenían granadas, chalecos bomba, armas largas, RPGs [lanzagranadas], lanzacohetes y pistolas... En la planta cero había un cuadro con los fusibles [el primero de los policías había declarado que los fusibles no estaban y la caja estaba abierta, prueba de que sabían de sobra cómo estaba todo]. Es visible siempre que sepas dónde están y lo que es. Yo no sabía lo que era hasta que me lo enseñaron... En 15 segundos fueron directos desde la explosión hacia el edificio. Estaban arriba, estaban colocadísimos de forma estratégica y habían quitado tres planchas. Yo, que estoy en el grupo de operaciones, si hubiera sido uno de los malos habría quitado esas planchas porque así tenían visibilidad y cubrían todas las zonas".

"En esa zona se han producido varias explosiones pero esta fue muy fuerte. Yo estaba sentado ante mi ordenador y los cristales me dieron en la espalda. Me giré, cogí el G36 y el chaleco táctico y bajé con el arma encañonada por si me los encontraba para cerrar la puerta mientras daba tiempo a mis compañeros a equiparse. Subí a ver a Oriol. Salía mareado. Le pregunté: "¿Se encuentra bien?" y me dijo que sí.

Salí a la terraza y subí a la otra por la escalera de caracol. Me tiré al suelo porque la barandilla es de 50 centímetros y vi unas sombras que se movían en la terraza del edificio de al lado. Pensé que podían ser los compañeros que habían decidido ganar altura y fui a preguntarles: "¿Estáis bien?". Pero tuve un momento de lucidez y me quedé pensando: ¿y si no son? Aguanté 20 segundos por si les oía hablar en español y nada. Retrocedí. Encaré el arma pero no disparé. Bajé y se lo comuniqué al oficial. Preguntó a los compañeros si estaban en la azotea y respondieron que no. Me quedé dando cobertura a la ventana de la terraza, que es un matadero. Si tiran una granada dentro, estábamos todos muertos. Me quedé por si les daba por saltar.

Apagué las luces y a esperar. Al final les comunicamos a los guardias de asalto que no asaltaran por la terraza. Se les abrió la escalera, subieron y desde ahí abatieron al último. Me encargué de comprobar que lo habían abatido. [Los soldados americanos invitaron a todos los policías a subir a la terraza para comprobar que sus agresores habían muerto, pero el resto de los agentes españoles declinó hacerlo].

Quiero decir que yo me encargué de buscar a Jorge para asegurarme de que no cambiaran ni desvirtuaran nada, ni los afganos ni nadie. Encontré a Jorge en el baño. Tenía un corte en el cuello y la rodilla abierta. Estaba tumbado con la cabeza hacia la pared. Cogí la linterna para verle, para que no nos engañasen y para poder contárselo a las familias. Fui buscando si mi compañero tuvo tiempo de responder o no. Y llegué a contar al menos seis cartuchos del G36, de nuestra arma. Jorge hizo fuego, no murió escondido [otros compañeros también insistieron en esa actitud valerosa de hacer frente a los terroristas]. Le intenté cerrar los ojos al compañero pero no se podía. Estaba demasiado tenso. Le cubrí con un pañuelo".

"Volvía del aeropuerto con la señora canciller. Llamé al control y el compañero Santiago me dijo: "Nos atacan, nos atacan", y colgó. Dejé a la canciller a 200 metros de la embajada, le dije al conductor que la llevase a la agregaduría militar y salí corriendo. Cien metros antes de llegar me pararon los soldados afganos. Me encañonaron y me tiraron al suelo. Me identifico como español y consigo entrar. Quería entrar porque escuchaba a Gabi por el equipo pedir ayuda. Me pide que vayamos a por él y me da su ubicación. Veo que en una de las esquinas de la azotea hay una persona que me invita a entrar. En un primer momento no sabía quién podía ser y le hablo en español. Digo: "Soy Juanlu, no me disparéis" y me empezaron a disparar dos personas, una con un AK 47 [fusil kalashnikov]. Me quedé solo, los soldados afganos se replegaron.

Intenté aguantar un poco más porque vi a Gabi y cada vez que asomaba la cabeza era un continuo disparar. Me repliego a un vehículo blindado y les pido por favor que entremos porque hay un compañero herido. Dudan, pero acabamos intentando entrar. Unos explosivos impactan en el vehículo. Les pido a los militares que me crucen con el vehículo blindado y me lleven a la otra puerta para recoger a Gabi. Gabi seguía hablándome. Pero no lo consigo.

Aparece un equipo de asalto americano. Les digo que tengo llaves y les enseño un plano. Sigo escuchando a Gabi que me llamaba. Les pido que se queden conmigo pero cada vez que intentaba entrar, abren fuego. Me prohibieron entrar porque la coalición les había dicho que no debía haber más bajas. Los americanos, que eran quienes tenían las cámaras y la tecnología, detectaron en el edificio de enfrente de la embajada a una persona que les pasa información a los afganos por teléfono. Ahí fue cuando cortaron las comunicaciones porque no querían que este individuo las usara para avisar a los terroristas cada vez que nos acercábamos.

Cuando intenté entrar por la puerta dos, Gabi estaba junto a la rueda de un coche. Cuando accedo por la puerta uno, a Gabi lo habían movido a la mitad del patio. Por las heridas que le vi, antes de jugármela, intenté que viniera hacia mí, pero no podía moverse. Luego, con la luz del día, el arma de Gabi apareció en la azotea. Creo que bajaron y movieron el cuerpo y se llevaron su arma. Lo dejaron ahí para que fuéramos a por él.

Una vez me dejaron entrar por la puerta uno, llegué a tres metros de Gabi. Le llamo, abro fuego con una mano y cojo a Gabi con la otra mano. En ese momento escuché una explosión que me tiró hacia atrás. Cuando volví a ser consciente, había retrocedido tres metros y estaba dentro de la cobertura del coche del embajador. Llegué hasta él y lo arrastré. Tuve que cortarle el chaleco y la mochila porque era demasiado peso. Al salir fuera, las tropas afganas que me habían estado dando cobertura, y a las que no dejaban entrar, entonces sí me ayudaron.

Le trasladamos al hospital. Estaba con vida. Antes de subir a la ambulancia -aunque aquello no era una ambulancia- los paramédicos americanos le atendieron para que dejara de sangrar.

Quiero decir [y aquí este policía joven, grande como un armario, está muy emocionado] una de las cosas que me dijo Gabi en la ambulancia. Le pregunté: "Tío ¿por qué, por qué?". Y me respondió: "Había que salir a buscar a Jorge". Él no salió a pelearse con nadie, no intentó hacer ninguna guerra por su cuenta, intentó salir a buscar a su compañero, que era lo que había que hacer".

"No dábamos crédito. Veíamos los mensajes que nos mandaban los conocidos interesándose desde España y no dábamos crédito. ¿Al lado de la embajada? Pero si ha sido un ataque contra nosotros. 

Al principio piensas: están dentro y vienen a rematarnos. Mi instinto de supervivencia fue coger la pistola, ponerme detrás de la cama y esperar a que me matasen matando yo... Ellos tenían muy clara su actuación: explotar el coche bomba, entrar, disparar a todo el que vean y tomar altura; llegar a la azotea, disparar desde allí y esperar a que venga el equipo de asalto para ellos morir por su causa. Ellos no piensan que van a salir de allí.

Pensé que no podíamos ir a por Jorge porque no sabíamos cuántos son, el nivel de armamento y si van a colocar bombas, pero Gabi decidió ir y Néstor fue con él. 

Contamos con una pistola Star 28 PK, que es la antigua que tenía la Policía. Es una pistola desfasada porque allí, por problemas de burocracia, no se consigue que se envíe armamento de una forma legal. Esas pistolas llevaban allí muchos años. Y contamos con un fusil G36. Un arma decente, pero no hay para todos. Gabi llevaba un [subfusil] MP5 con munición de pistola que, para enfrentarse a los AK-47, es muy inferior. Llevaba un MP5 porque no hay armas de calibre alto para todos...

[Cuando hieren a Gabi] Comunico con un militar de la NSA española y consigo decirle que hay un atentado y que manden a quien sea. Juanlu, que viene del aeropuerto, nos dice: "No salgáis del búnker" y se comunica con Gabi, pero hay mucho retraso, un gran desfase de tiempo y es una situación límite. Los americanos preguntan: "Hay tres personas en la azotea, ¿puede ser uno de ellos Jorge?", porque no podían arriesgarse a matar a un español. Hay unos cinco asaltos, uno cada dos horas. Buscaban la forma de entrar pero los terroristas estaban muy bien protegidos porque se habían estudiado perfectamente la embajada.

Mientras, leíamos noticias diciendo: "El presidente del Gobierno dice que los funcionarios han sido liberados" y nosotros pensábamos: ¿cómo puede decir eso? Pensábamos que igual habían liberado a los otros y que en cualquier momento...

Nos dieron una palabra clave: "Os dirán Madrid, contestad Madrid; os dirán la palabra blister [ampolla], contestad blister". Pero seguían pasando las horas y seguía habiendo tiroteos. Al final, David, un brigada de Defensa que entró con las fuerzas noruegas, nos llamó por nuestros nombres. Fuimos a la habitación de Jorge y reconocimos su cadáver en el cuarto de baño.

Nos explicaron cómo había sido todo y el general de los americanos nos preguntó cuál era el protocolo de actuación. Le respondimos que es el que habíamos aplicado. "¿Cuál es vuestra forma de salir de aquí?", nos dijo. El plan de evacuación es top secret, está bajo llave. Sólo lo sabe el embajador; el personal de seguridad no sé por qué no lo sabemos. Así que le dijimos que no teníamos forma de ir a ninguna parte. Prepararon vehículos acorazados y nos evacuaron a la base militar del norte de Kabul.

Me gustaría añadir: cuando llegamos a la base sentimos alivio y pensamos: ahora sí estamos a salvo. Pero el día siguiente, viene el embajador de España a Kabul y exige su equipo de seguridad y ser trasladado a la embajada. Nosotros, que estábamos en shock después de 12 horas a oscuras con semejante pánico en el cuerpo, nos vemos de nuevo con el chaleco conduciendo por las calles de Kabul y de nuevo a la embajada. No estábamos preparados para trabajar pero nos obligan a trabajar. El embajador nos dio cinco minutos de apoyo pero después: "Somos profesionales y a trabajar".

No dábamos crédito pero estábamos conduciendo por Kabul, yo con efecto túnel cuando el tráfico allí es una locura. Estábamos todos al 5%. Y después en la embajada, reviviéndolo todo. 

Al día siguiente insistió en que había que volver allí -tenía una reunión- y le dijimos que no estábamos para trabajar, que no había puertas ni seguridad ninguna. Por la noche teníamos que volver a España con los cadáveres de los compañeros. Y él respondió: "Me buscaré un chófer".

¿Asistencia psicológica? En el avión de vuelta, con el director general de la Policía venía también un psicólogo. Le pregunté: "¿Por qué está usted aquí?". Dijo: "Porque han vivido una situación tensa". "Pero ¿se sabe en Madrid lo que hemos vivido?", porque por las noticias parecía que no había pasado nada... Habló cinco minutos conmigo, con otro compañero, no sé si con alguien más. No se nos ha proporcionado médico forense ni nada".

Los dos asuntos más delicados del interrogatorio realizado por la fiscal Dolores Delgado fueron la seguridad de la embajada y el correo electrónico enviado al número dos de la legación diplomática en el que se avisaba de que podía producirse un atentado en una embajada. 

En varias ocasiones los supervivientes del ataque recordaron que no era la primera vez que recibían una amenaza. Que en todo momento hay explosiones en Kabul y que unos meses atrás, cuando dos ciudadanos americanos se personaron en la legación para avisar de que alguien les había comentado la posibilidad de un atentado, se reforzó la seguridad, se mandó a los civiles a sus casas y los funcionarios estuvieron 24 horas en el llamado búnker para conjurar el peligro. Entonces fue una falsa alarma.

A lo largo de la declaración, los policías se refirieron en varias ocasiones a la elaboración de informes que advertían de la precaria situación del lugar donde prestaban servicio. Concretó más el jefe de seguridad, el funcionario 87.656, quien estuvo durante todo el tiempo en la vivienda de la terraza, en contacto con el CNI y los militares españoles y estadounidenses. Cuando la fiscal le preguntó si tenía algo que añadir, sacó una carpeta y entregó los informes elaborados en 2014 y 2015 [la representante del ministerio público encontraría después varios más] y aseguró: "Todos los equipos que han pasado por allí, todos los jefes de seguridad, informamos de cuál era la situación. No pueden alegar desconocimiento". Y añadió que sus informes iban a parar al número dos de la embajada, Oriol Solá, con quien él compartió tan amargas horas. 

Solá reconoció haber recibido dichos informes e incluso aseguró haber pedido expresamente alguno de ellos. Añadió que los había enviado al Ministerio de Exteriores en Madrid, del mismo modo que otros responsables hacían llegar informes al Ministerio del Interior. "¿En algún momento usted o el embajador habían comunicado al Ministerio de Exteriores que la embajada no era segura y no estaba en zona segura?", preguntó la fiscal. "Sí, lo comunicamos varias veces. Ésta era una situación que el Ministerio en Madrid conocía perfectamente; de la ubicación, las necesidades y las debilidades que presentaba. Le corresponde al embajador hacer ese tipo de gestión pero en su ausencia yo comuniqué lo que estaba sucediendo. Estas comunicaciones están por escrito en correos electrónicos y mediante telegramas", respondió el número dos.

Respecto al correo electrónico de advertencia, se supo que llegó a las cuatro de la tarde al ordenador de la segunda autoridad de la embajada y al CNI en la capital afgana, procedente de la agregaduría española de Defensa en Kabul. "Era domingo por la tarde", explicaba Solá [el jueves y el viernes en Afganistán corresponden al fin de semana español]. "A las cuatro de la tarde yo no estaba en mi despacho". "Lo recibí en mi cuenta, a la que sólo tengo acceso si voy a mi despacho porque en mi móvil no tengo configurado el correo electrónico por motivos de seguridad". "Lo suyo hubiera sido una llamada de acompañamiento al correo", añadió. 

David Gilarranz, el ayudante del agregado militar, explicó que la comunicación genérica le había llegado por una vía no oficial. Un correo remitido por el agregado francés a todas las embajadas avisaba de que había posibilidades de un atentado en las horas siguientes, sin más concreción. "Quizá fue un fallo mío; a lo mejor tenía que haber contactado con ellos telefónicamente para avisarles de que les había enviado el mensaje. Pero no lo hice", admitió en sede judicial.

Oriol Solá Pardell se enteró en el mes de mayo de que ese correo había quedado en el servidor de su ordenador de la embajada. 

Una fatídica cadena de despropósitos.

[La Audiencia Nacional investiga al ex embajador de Kabul, Emilio Pérez de Agreda, y a su entonces número dos, Oriol Solá, por un posible delito de homicidio imprudente, tras una querella presentada por la familia de uno de los policías fallecidos].






















(El orden del entrecomillado de las declaraciones se ha modificado para facilitar el relato)


