MARTA HITA
Así fue la 'Champions' del mundo de los videojuegos
Un estadio. Dos equipos con cinco jugadores en cada uno, dispuestos a darlo todo por ganar. Unos comentaristas retransmitiendo cada jugada. El ruido de 3.000 personas emocionadas animando en la grada y 300.000 espectadores más desde la pequeña pantalla. Podría ser un partido de baloncesto, ¿verdad? 

Pues no lo es. Se trata de la sexta edición de Gamergy, el evento organizado por IFEMA y la Liga de Videojuegos Profesional sobre videojuegos multijugador y deportes electrónicos (eSports). 

A pesar de que las cifras son aproximadas, ya en la edición pasada de este festival se alcanzaron los 320.000 espectadores en streaming, y en esta ocasión se esperaba llegar a los 350.000, según Sergi Mesoneros, cofundador y director de Estrategia de la Liga de Videojuegos Profesional (LVP).

Este fin de semana los amantes de los eSports han podido competir con profesionales, conocer a sus ídolos, conseguir regalos, comprar todo tipo de merchandising y, en definitiva, disfrutar en uno de los eventos competitivos de videojuegos más importante de nuestro país. 

Además, de viernes a domingo, jugadores de todas las edades han presenciado competiciones profesionales de videojuegos, concretamente de League of Legends, Call of Duty y Counter Strike. 

Tras tres meses de liga, los equipos de la 'División de Honor' que consiguieron llegar a la final de Call of Duty este sábado fueron 'Emonkeyz' y 'Heretics'. Cinco partidas hicieron falta para que se decidiera quién iba a ser el ganador de la FinalCup. Con la presión de escuchar y ver al público en un estadio abarrotado y sabiendo que 5.000 personas más tenían los ojos fijados en ellos, los jugadores de 'Heretics' pudieron hacerse con la victoria. Ganaron en cuatro mapas en una final en la que 'Emonkeyz' no se lo puso nada fácil.

Sin duda alguna, el protagonista de Gamergy fue League of Legends. Los 10 mejores equipos de España se enfrentaron en varias eliminatorias, de viernes a domingo, para llegar a la final. 'Asus Rog Army' y 'G2 Vodafone' llegaron hasta la última fase para disputar la plaza de campeón de España. 

El escenario se convirtió a ojos de los espectadores en la arena en la que siglos atrás podría haber luchado cualquier gladiador. La diferencia, además del tiempo transcurrido y la muerte virtual y no real, fue la tecnología que permitió que 20.000 personas disfrutaran de una emocionante final en streaming.

'Asus Rog Army' consiguió hacerse con el título, convirtiéndose así en el mejor equipo de League of Legends de España. "Asus representa a gente como nosotros, gente normal que juega a los videojuegos, que ha conseguido llegar a un nivel muy alto a base de esfuerzo", comentaba un seguidor.

El pabellón de IFEMA en el que se encontraba el festival no se ha olvidado de las últimas tendencias en la red: el 'Bottle Flip Challenge', o lo que es lo mismo, conseguir que al lanzar una botella medio llena, de una vuelta y caiga de pie en una superficie. Esta práctica que tanto se ha repetido semanas atrás en las plataformas digitales, esta vez tenía premio para aquellos que lo consiguiesen.

El evento también ha tenido en cuenta a aquellos nostálgicos que disfrutan con videojuegos, consolas y ordenadores retro en una zona dedicada exclusivamente para ellos. Mientras el mundo del videojuego avanza en nuevos frentes como los eSports, la nostalgia por el pasado tecnológico del medio sigue teniendo un hueco importante.

Hasta hace unos años los videojuegos sólo eran un simple entretenimiento de niños, pero eventos como el de este fin de semana revelan que a este sector le quedan muchas décadas de crecimiento. Los beneficios no dejan de aumentar en esta industria, que en 2015 llegó a generar 292 millones de euros en consumo online de videojuegos, tal y como recoge un estudio de Gametrack. 

Una de las bases del éxito en el mundo de los videojuegos está en la continuidad de la demanda. "La gente que crece con ellos puede cambiar el tipo de consumo, pero no deja de jugar", tal y como Sergi Mesoneros afirmó a EL MUNDO durante el festival.

Cada vez son más los jóvenes que sueñan con poder dedicarse profesionalmente a los videojuegos, pero no es nada fácil. "Lo primero que se necesita es pasión y perseverancia. También es importante cierta dosis de talento natural. Pero al final, lo que marcará la diferencia es la disciplina y la seriedad con la que te tomes la competición. Y un poquito de suerte", sentenciaba Mesonero.

Aunque España tiene un gran número de espectadores y el mundo de los deportes electrónicos sigue creciendo. Recientemente, ha recibido apoyo institucional con la creación de la Federación Española de videojuegos y eSports, algo que podría garantizar su constitución oficial como deporte.

En el extranjero, grandes empresas como Valve organizan torneos que reúnen a jugadores de todo el mundo para competir en videojuegos como DOTA 2. En 2016, The International, el principal torneo sobre dicho videojuego, repartió más de 20 millones de dólares. El equipo vencedor se llevó casi 10 millones de esa cifra.

League of Legends, por su parte, tiene varios torneos y divisiones, pero las Championship Series es el torneo que más fans reúne en el mundo y que más dinero mueve: 5 millones de dólares. 

En Europa, la ESL es la principal organización en torno a los deportes electrónicos y mueve a millones de jugadores, pues pueden participar desde los más 'amateur' hasta los más profesionales.

