EFE
Baleares encabeza la tasa de violencia machista
Baleares encabeza los datos de violencia machista, con 29,65 víctimas por cada 10.000 mujeres, frente a una ratio nacional del 15,23, según los datos del tercer trimestre del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ).

Entre julio y septiembre se presentaron en las islas 1.669 denuncias por violencia machista. Además, se adoptaron un 80 % de las medidas de protección solicitadas.

Un total de 4.345 órdenes de protección se adoptaron en España durante el tercer trimestre de este año, casi un 60 por ciento del total de las incoadas, pero en tres comunidades las denegadas superaron a las que se establecieron a favor de la víctima: Cataluña, Euskadi y Madrid.

Las órdenes de protección son las que dictan los jueces cuando aprecian "indicios fundados" de que la víctima de violencia de género sufra algún "delito o falta" contra su vida o integridad, ya iniciado el proceso judicial.

Los porcentajes en las demás comunidades autónomas, que no tienen en cuenta las peticiones inadmitidas, indican que los jueces fijaron más órdenes de protección que las que denegaron, especialmente en Aragón y en Baleares, donde los porcentajes de las adoptadas alcanzaron el 82 y el 80 por ciento, respectivamente.

Sí superan las concesiones de alguna medida de protección a las denegaciones todas las autonomías, y los porcentajes resultan más altos en Galicia, que supera el cien por cien, por delante de Castilla y León, 95 por ciento, y de Castilla-La Mancha, el 94 por ciento.

En cuanto a las denuncias presentadas, Andalucía lidera la tabla con casi 8.000, y ya por detrás figuran Madrid, con 5.645; Cataluña, con 5.261; y Comunidad Valenciana, con 5.150.

La media de víctimas de violencia machista por cada 10.000 mujeres, en el territorio nacional, se ha colocado en el 15,23. Por encima aparecen dos comunidades destacadas: Baleares, cuya media es de casi 30 mujeres víctimas por cada 10.000, y Canarias, con algo más de 23.

