INNOVADORES
Bankia Fintech by Innsomnia se abre a Europa y Latinoamérica
La tecnología no tiene fronteras. Tampoco la financiera. Cruzar el talento diseminado por el planeta tiene un alto valor para todos los implicados. Con este objetivo, Bankia Fintech by Innsomnia, la primera incubadora y aceleradora fintech de España, ubicada en la Marina de Valencia, ha abierto su primera convocatoria internacional. Centrada en las principales plazas europeas y los países latinoamericanos con mayor desarrollo del sector. El plazo para presentar solicitudes será de dos meses, entre el 15 de diciembre de 2016 y el 28 de febrero de 2017 a través de sus webs. 

De entre todas las candidaturas presentadas, se realizará la selección de las cinco empresas que mejor se adecuen a las necesidades de Bankia. El objetivo de la convocatoria es buscar cinco ideas, startups o spin-offs de empresas consolidadas que desarrollen su actividad en una amplia variedad de verticales fintech: blockchain, analítica predictiva, tecnología regulatoria, Inteligencia Artificial, marketplaces, tecnología en seguros, smart data o modelos de anticipación y predicción económica.

El programa internacional de Bankia Fintech by Innsomnia tendrá una duración de 16 semanas y aportará formación y mentoring a los incubados y acelerados para desarrollar su idea o plan de negocio además de un proyecto de inmersión en el ecosistema fintech español. 

La convocatoria internacional apuesta por facilitar la implantación y entrada en el mercado nacional de compañías europeas y latinoamericanas que quieran empezar a operar en España. Asimismo, se abordará el diseño de un plan de negocio europeo para impulsar así la entrada en la región de las startup fintech latinoamericanas.

«Con esta convocatoria queremos reforzar la apuesta de Bankia por el mercado fintech», señaló el presidente de Bankia, José Ignacio Goirigolzarri, que aspira a convertir a la primera incubadora y aceleradora fintech de España «en la referencia de las incubadoras y aceleradoras fintech de Europa». «El primer paso para ello es repetir la gran acogida de la primera convocatoria nacional de Bankia Fintech by Innsomnia, que logró captar al 40% de las compañías fintech españolas», destacó. 

Una de las singularidades del proyecto Bankia Fintech by Innsomnia es su apuesta por la economía colaborativa, sin exigir una participación en el capital a las empresas que sean seleccionadas para disfrutar de este programa de incubación y aceleración. Así, sólo si ambas partes lo desean, las empresas participantes podrán recibir inversión y financiación de Bankia o bien las startup podrán convertirse en proveedores de la entidad al venderle sus servicios.

