SUSANA YE
Bebés hiperrealistas, el capricho más cotizado de estas navidades
Son muñecos, pero se confunden con bebés, fruto de horas de trabajo artesanal. Los Reborn imitan cada vena, cada cabello y cada gesto de un recién nacido y cuestan más de 300 euros. En España llegaron hace poco más de una década y han pasado de ser la pasión de unas pocas coleccionistas a convertirse en el capricho de las niñas para Reyes. 

Ahí están, muñecos Reborn en el catálogo de Juguettos. Desprenden ternura y provocan dulzura por su aspecto vulnerable. Una colección limitada "100% made in España" que destaca que "el pelo de estos bebés es natural, implantado a mano uno a uno, tanto en el cabello como en las cejas y pestañas". 

"¡Manicura y pedicura hechas!", se lee en el vídeo promocional. La empresa los recomienda a mayores de 12 años, pero la mayor sorpresa la causan los precios: el más barato está a 369 euros y el más caro a 615. Aún así, ya están agotados. "Descubre los bebés más reales creados con el cuidado de los profesionales", reza la página. 

Tal es la fiebre por los muñecos hiperrealistas que la industria juguetera española ha visto el filón. En Onil (Alicante) una empresa crea kits que incluyen las piernas, los brazos y la cabeza. Estas piezas son la base de modelos únicos personalizados por cada artista Reborn. La pionera en España los comercializa bajo la marca RalfSmith y compite con los moldes extranjeros con más recorrido y prestigio. 

"Por ahora no tiene éxito porque pedimos mucho realismo", valora María Valle, presidenta de la Asociación Reborn de España (ARE). Valle se topó con estos pequeños de casualidad, a través de Ebay, mientras buscaba añadir una nueva obra a su colección. Pasó de compradora a creadora. 

En los inicios, pintaba de color púrpura el interior de las piezas de vinilo (el material habitual en los muñecos de plástico). "Era absurdo pero creíamos que funcionaba. El óleo se secaba al aire y se hacía para que se asemejara a la piel de los bebés", explica en su taller. En Angelitos Dulces, una de las pocas tiendas físicas Reborn presentes en Madrid, reposan 15 modelos en cunas, carritos y cambiadores reales. 

"Si veo los modelos de entonces al lado de lo que se hace ahora no hay punto de comparación", y detalla, "antes no se sabía nada. Probabas. Metías la pieza al horno y algunos salían como tortillas francesas". Entonces hicieron piña. "En el chat comentábamos los avances. Una compró barniz en spray y le quedó como un muñeco de cera", comenta entre risas. 

Por todas esas horas de trabajo, desde la asociación desaconsejan que las madres se hagan con lo que consideran obras de artesanía. "Tienen un coste elevado y una niña de seis años no va a mirar si se mancha o se estropea", apunta Valle. Una postura que comparte Carmen, valenciana de 36 años y coleccionista y artista Reborn. "A mí no se me ocurriría nunca comprarle uno a mi hijo", responde. 

Sin embargo, cada vez son más los pedidos de estos muñecos. "La inmensa mayoría son para niñas en Navidad y comuniones", se sincera Marienca Gago, empresaria de Kekolandia, la principal distribuidora de kits en España. "El problema es que no vendo a niñas si puedo evitarlo. Pierdo ventas por ello", comenta Gago, que durante la semana se hace cargo de gestionar los pedidos de material y los fines de semana los dedica a crear sus propios modelos. 

Los Reborn nacieron en Estados Unidos y Alemania hacia los años 80 o 90. Algunos remontan los orígenes a la Segunda Guerra Mundial, cuando ante la escasez de recursos se daba una segunda vida a las muñecas de las niñas. Lo cierto es que se desconoce la fecha oficial. 

Sí está claro, sin embargo, el origen de las críticas: la emisión del programa 21 días. "Nos ha hecho mucho daño. Yo he escuchado que señalaban a mi tienda como la de los muñecos raros", explica Valle. Samanta Villar mostró sólo a mujeres que no pudieron ser madres y compraron muñecos Reborn. "Nunca me han dicho que es para sustituir una pérdida. Si ocurriera, le diría que fuera al psicólogo. Esto es una obra de arte", explica Valle. 

La reticencia se repite en cada intento de entrevistas a alguien de la comunidad. "Yo soy madre y no sufro de ningún tipo de carencia afectiva", afirma rotunda Carmen. Marienca, a cargo de cuatro hijos y artista reborn, niega también haber recibido encargos especiales. 

"Se ha mentido mucho sobre esto. Se trata de rememorar cuando jugabas", explica Ana García, de 47 años y residente en Madrid. "Cogieron a cuatro locas y lo que hicieron no deja de ser puro sensacionalismo", dice García sobre el programa de Samanta Villar. 

"Mi hermana ha perdido a un bebé y jamás en la vida le diría que se compre un Reborn", afirma. Para ella, Silvia Esquerra es su artista preferida. "Tengo cuatro suyos", cuenta al otro lado del teléfono. Se ha gastado hasta 1.400 euros por un modelo en vinilo y nunca se ha planteado ser creadora, como muchas otras, porque es "demasiado perfeccionista". "O se hacen bien o no se hacen", incide. 

En su caso, vende para costear nuevas adquisiciones. "Me he fijado un tope de 10 u 11 porque no me gusta tenerlos en cajas y requieren mucho espacio". A pesar de los cambios, en su colección permanece su primer bebé'y no tiene dudas de que en 10 años seguirá siendo una mamá Reborn. 

Un Bebé Reborn de vinilo lleva unos cuatro días de pintura -cada capa requiere estar en el horno para que se fije y secarse para aplicar la siguiente-, así como de dos a 10 días para pintar o insertar cada cabello con agujas. La fase final sería el ensamblaje de las partes, con un cuerpo de tela relleno de bolitas de cristal que puede o no estar mezclada con fibra de algodón, y que le da movilidad y peso al muñeco. "Hay quien pide que el cuerpo sea de vinilo pero entonces pierde muchísimo", explica Valle. 

La importancia de cuidar los detalles es la máxima de esta comunidad. Y no sólo en el aspecto físico. Al principio se adoptaba en vez de comprar. "Hubo un debate interno porque alguna era madre adoptiva y lo veía ofensivo. Daba lugar a confusión", comenta Mónica Parres, una de las pioneras en muñecos en silicona en España. 

Por su parte, Valle cree que estos términos imitaban a las páginas norteamericanas y trataban de diferenciar a las obras hiperrealistas del resto de muñecos. Lo que sí se ha mantenido es dar un documento que emula el certificado de nacimiento real de los bebés, con la talla, peso y número de serie del modelo. Además, la asociación ARE trata de evitar la creciente estafa con un certificado de calidad. 

Las artistas distinguen entre vinilo y silicona. El proceso de creación de ambos materiales se asemeja: crear un molde y una vez que se tiene el modelo poner capas de pintura. Sin embargo, el coste de un muñeco en silicona añade varios ceros al asunto. Mónica contó con la ayuda de una compañera que confió en su talento y le prestó la herencia de su padre para poder invertir en la maquinaria necesaria. "Fuimos a una feria Reborn y surgió la idea", comenta. 

Más reciente es el éxito de Clon Factory, que gracias a las redes sociales cuenta con una amplia clientela internacional. Su vídeo de unos bebés Avatar se viralizó hace algún tiempo . 

Cristina Iglesias, formada en efectos especiales, transformó su estudio en Barcelona hace 10 años. "Yo no conocía nada sobre ello pero me aconsejó una artista Reborn que probara. Más tarde, empezaron las caídas de las subvenciones y entonces me puse a investigar y vi que había un boom". 

Ella aprovecha las técnicas del cine y se desmarca del resto con extras como la simulación de respirar. Ahora están trabajando en hacer que lloren o que haya que darles de comer. "Nosotros registramos sistemas", explica como clave de su éxito, y opina que los Reborn son una moda. "Evolucionará a muñecos robóticos o que interactúen", aventura Iglesias. 

Más allá de la técnica, de los coleccionistas y del reciente auge entre las niñas, existe otra vía para los Reborn: la terapia. En el centro de mayores de San Juan de Dios, en Granada, Inmaculada Quirós lo propuso y desde marzo de este año los muñecos hiperrealistas se han incorporado a la unidad de día. "La idea surgió de casualidad. Teníamos un muñeco Nenuco y en una crisis de llanto y agitación de una enferma de alzhéimer se lo ofrecimos. Vimos que se calmaba. Lo miraba como a un bebé de verdad". 

Descubrieron que en EEUU se recurría a estos modelos en casos de autismo y depresión. "Decidimos que uno hiperrealista provocaría ternura, tranquilidad, paz y felicidad".

Al principio, los familiares se mostraban reticentes y les chocaba ver a sus mayores con muñecos, pero después vieron los efectos. "En uno de los casos se han hecho con uno lo más parecido a un bebé real, pero no es Reborn porque son bastante costosos", explica esta terapeuta ocupacional. "El objetivo es aquí y ahora. No está fijado cuándo están con los muñecos, se los damos en momentos de crisis para intentar calmarles y evitar aplicar fármacos. A veces funciona y otras no". 

De momento cuentan con un niño y una niña, uno dormido y otro despierto. Hace apenas unos días recibieron otra pequeña donada por una usuaria anónima. La única petición a la artista fue que no incluyeran imanes porque podrían interferir con los marcapasos de los ancianos. 

Los residentes con plenas facultades también disfrutan de estas obras de artesanía, conscientes de que emulan a niños de corta edad. "Es un ejercicio para trabajar la coordinación manual al vestirlos y desvestirlos, una actividad compleja en edades avanzadas". Quirós lo tiene claro y anima a sus compañeros a explorar esta opción. "Es un poco costoso porque los jefes consideran que los muñecos pueden hacer poco", valora. 

