EL MUNDO
Bertha López Garrido, Ganadora de Masterchef México 2016
MasterChef México es un programa en el que los concursantes no sólo aprenden a cocinar, sino también a crecer como personas. Y es que un reality con unas exigencias como las que se viven debe de ser muy duro para los aspirantes a convertirse en uno de los mejores cocineros del país. ¡Cuánta tensión!

El programa ya ha vivido su gran final, con los nervios a flor de piel. Los aspirantes eran, en esta ocasión, tres mujeres: Maru, venida directamente desde Oaxaca; Melissa, la más joven que con sólo 19 años ha conseguido sorprender a todo el mundo; y Bertha, que ahora sabe que nada es imposible si se pone empeño y esfuerzo. ¡Sigue leyendo para revivir la final!

Aparte de los tres miembros del jurado que procederían con la cata de la prueba final, las concursantes recibieron una grata sorpresa al comprobar que el gran chef Roberto Ruiz sería el invito para el que también que tendrían que cocinar. No obstante, también estaban animándolas los 15 aspirantes que se quedaron por el camino junto con sus familiares. ¡No les faltó cariño!

La gran prueba final consistía en que tenían que preparar varios platos: dos entrantes (frío y caliente), dos principales (pescado y carne) y un postre muy sabroso con el que cerrarían su participación en el concurso que tantas sorpresas como disgustos ha dado. ¡Y es que nadie se quiere quedar a las puertas de convertirse en el próximo MasterChef de México!

Aunque finalmente se llevó el papel de ganadora, Bertha no comenzó la prueba con muy buen pie: su entrante frío fue duramente criticado por sus jueces al presentar un aguacate relleno con ensaladilla rusa. ¡Parece que esa combinación no fue buena idea!

Por su parte, la joven Melissa se llevó un gran susto en la parte del postre... ¡Tuvo un ligero accidente! Y es que en la cocina hay que andar con mil ojos y, cuando corremos porque no llegamos a tiempo... ¡Debemos tener mucho cuidado! Pobrecita, ¡menudo susto!

Y, aunque Bertha comenzase con mal pie en su entrante frío, logró recuperarse en el postre cuando trasladó al jurado a otro mundo lleno de sensaciones, lo que provocó, junto con su trayectoria en el programa, que se convirtiese en la ganadora definitiva. ¡Enhorabuena, Berta! 

Esperamos que nos hagas pronto una visita a España para trasladarnos tu deliciosa cocina aquí. ¡Bravo!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

