PAULA MONSONÍS
Burriana exige más especialización a su nuevo servicio jurídico
El Ayuntamiento de Burriana ha sacado a concurso público el nuevo contrato del servicio jurídico con algunas novedades respecto al anterior acuerdo. Y es que o bien por la experiencia que han tenido ya o bien porque esperan algunos asuntos más 'complicados', el consistorio exige a aquellos aspirantes a este puesto que estén especializados en «la actividad relacionada con el mundo municipal». Más concretamente, «deben tener experiencia, siempre demostrable, en trabajos como reclamaciones patrimoniales, temas administrativos y urbanísticos, entre otros», explica el concejal responsable de la Concejalía de Personal, Javier Gual.

Según el edil, «Desde el principio se ha valorado este asunto. Se pide que se acredite esa experiencia. No sólo se tendrá en cuenta la valoración económica, sino que además de presentar un precio competitivo han de acreditar su experiencia en temas relacionados con la gestión municipal de un Ayuntamiento».

No obstante, y aunque se solicite esta especialización, «el contrato se hace a través de un procedimiento totalmente abierto y público, sin que se haya recurrido a elegir directamente a algún profesional concreto del ramo, para evitar favoritismos en la elección», comenta Gual. Así pues, se «valorará la cualificación de las personas que vayan a intervenir, especialmente las sentencias de los últimos tres años en los siguientes ámbitos: tributarios, urbanístico, expropiaciones, función pública, derecho sancionador, contratación administrativa y responsabilidad patrimonial». Estas condiciones personales se valorarán con un máximo de 30 puntos. 

Respecto al resto de condiciones, son similares a las del anterior convenio. «El presupuesto es exactamente el mismo que se tenía hasta ahora para el servicio, un total de 36.000 euros» y el valor estimado del contrato es de 12.000 euros. Esto significa que el contrato es para dos años pero con posible prorroga para dos más, lo que el total sumarían los más de 100.000 euros estimados. La oferta económica que presenten las empresas jurídicas a este contrato tendrá un valor máximo de 60 puntos. 

En asunto económicos, el adjudicatario también se tendrá que hacer cargo de los gastos de publicidad que tendrán un coste de aproximadamente 300 euros. 

Por último, y según el anuncio de licitación publicado en el Boletín Oficial de la Provincia (BOP) se tendrán en cuenta «los compromisos asumidos por el licitador que supongan una ventaja, comodidad, inmediatez en la atención y respuesta o cualquier otro beneficio para el Ayuntamiento en relación con el servicio que se contrata». Asimismo, «la adecuación del proyecto a las características y necesidades del Ayuntamiento de Burriana». 

Con todo ello, está previsto que la administración local adjudique en breve este servicio que, por primera vez en este contrato, busca la especialización de sus profesionales, centrándose en las reclamaciones patrimoniales y los asuntos urbanísticos.

