EFE
Cae en Madrid la banda más activa en el timo de las cartas nigerianas
La Policía Nacional ha detenido a los responsables de la organización más activa y con mejor infraestructura que estafaba en España con el denominado timo de las cartas nigerianas.

Según ha informado hoy la Jefatura Superior de Policía de Madrid este grupo criminal acumulaba estafas millonarias mediante el citado timo, que tiene diferentes modalidades.

Básicamente consiste en hacer creer a las víctimas que les ha tocado la lotería o una importante herencia y que para cobrar tienen primero que adelantar un dinero.

Normalmente los estafadores envían cartas o correos electrónicos a cientos de personas aleatoriamente, y cuando alguna contesta le convencen para que pague una pequeña cantidad para poder cobrar la gran suma de dinero, pero luego o no aparecen o entregan papeles en lugar de billetes.

La delegada del Gobierno en la Comunidad de Madrid, Concepción Dancausa, y el jefe superior de Policía de la región, José Alfonso Fernández, informarán sobre esta operación mañana en rueda de prensa.

