BEATRIZ MIRANDA
Cambio radical (necesario y certero) en el estilo de la Reina Letizia
Es una certeza universal que a la Reina Letizia le gusta llamar la atención. Sabe que su sola presencia da que hablar y, basta que se esfuerce en parecer discreta para que no pase desapercibida. La noche del martes no fue así. Acudió a la entrega de Premios Mariano de Cavia del periódico ABC y, a sabiendas de que la iban a escudriñar, se presentó en su versión más sexy: Mariana the caviar. La esposa de Felipe VI sabe que es guapa, joven y está en forma, por eso se enfundó un vestido que pocas mujeres defienden con soltura. 

Se trata de un modelazo de Nina Ricci de la colección crucero 2017 cuyo precio ronda los 2.500 euros y que se puede comprar en la web de Bergorf Goodman, entre otros sites de lujo. Un traje de fiesta cóctel que algunos (des)calificaron como un atuendo impropio de la cita pero típico de Nochevieja, si bien a la crítica especializada le gustó el efecto de las paillettes y el tejido brillante multicolor en rayas verticales y no tanto el cinturoncito. "El diseño de corte limpio, manga larga, cuello a la caja y falda recta le sienta muy bien", dictó Trendencias, oráculo digital de la moda. Al fin, Letizia se salía del patrón Varela.

No es la primera vez que escoge Nina Ricci. Desde que la enseña la compró Puig, sabe que no le hace ningún feo a España. Lo mismo le ocurre con Carolina Herrera, que es de Textil Lonia, propiedad de los hermanos de Adolfo Domínguez.

La Reina aderezó el look con zapatos de Magrit y cartera de Burberry. También se puso unos pendientes de la diseñadora Laura Márquez. Sin embargo, lo que causó más sensación de su aspecto fue el maquillaje ahumado de ojos penetrantes y la melena efecto mojado que según una ocurrente periodista le hacía parecer queen Kardashian. 

TUPÉ


La Reina Letizia le pidió a Luz Valero, su peluquera, que le peinara la melena con efecto mojado, cardándoselo con horquillas y postizo y le hizo un tupé.


OJOS AHUMADOS


La mirada felina verdosa de Letizia resultó de lo más intensa con este ahumado en negro con 'eye liner', sombras y rímel para pestañas XXL.


BOCA


Lo correcto es no maquillar en exceso los ojos y los labios a la vez, por eso se puso un brillo sensual en la boca, para que resaltase su mirada.


PENDIENTES


La foto no les hace justicia, parecen unos de Mango y son un diseño de oro blanco de 18 kilates de Laura Márquez que Letizia se compró de soltera.


BOLSO


La Reina se da sus caprichos, entre ellos esta cartera de Burberry de cuero y tachuelas cuyo precio ignoramos pero que no creemos sea barata.


VESTIDO


Cuesta 2.500 euros, es de la colección Resort 2017 de Nina Ricci y la Reina le ha cortado el largo, ya que en pasarela le llegaba al tobillo a la modelo que lo lució.


ZAPATOS


Son de charol, de Magrit, a juego con el cinturón que va con el vestido. Tienen 'escote' cuadrado, a diferencia de sus habituales Prada.


