JOSÉ LUIS ROMO
"Cambiaremos las lógicas masculinas"
La cita tiene lugar una mañana de niebla londinense en un teatro con nombre de mujer, el María Guerrero, sede del Centro Dramático Nacional, y la fotografía para el reportaje se toma en torno a un cartel modernista de Margarita Xirgu. Este par de actrices que se convirtieron en empresarias y tomaron las riendas de su carrera cuando aún no tenían ni derecho a voto son un ejemplo para las mujeres que luchan por la igualdad en las artes escénicas.

Una causa a la que, según los datos de la asociación Clásicas y Modernas, presidida por la escritora Laura Freixas, aún le quedan muchas batallas: En el año 2014 se estrenaron en España 977 montajes, cuya autoría correspondió a 1.055 personas, de ellas un 78% fueron varones y sólo un 22%, mujeres. Además, tan sólo 224 mujeres ejercieron como directoras de escena, mientras que 758 varones sí pudieron desarrollar sus ambiciones artísticas. Es decir, las dramaturgas y directoras ni siquiera llegan a ocupar la autoría o dirección en un cuarto de la producción teatral patria.

Y pese al rigor de las estadísticas algo se mueve. En 2017, por primera vez en la historia, habrá tres mujeres programando teatros públicos en Madrid. A Helena Pimenta, que lleva ya cuatro años con las riendas de la Compañía Nacional de Teatro Clásico se han sumado Natalia Álvarez Simó, codirectora de los Teatros del Canal junto a Àlex Rigola, y Carme Portaceli, quien se ha convertido en la primera fémina en dirigir el Teatro Español desde 1583. «Se dice pronto, ¿eh?», exclama la catalana. 

Otra razón para el cambio: en 2016, los dos Premios Nacionales de Teatro han sido para féminas. El de Literatura Dramática, dotado con 20.000 euros, para Lola Blasco por su pieza 'Siglo mío, bestia mía' y el Nacional para Concha Velasco por sus trabajos de madurez. Sí, algo se mueve.

Con este motivo, EL MUNDO ha reunido a una decena de mujeres que, con su talento y trabajo, están contribuyendo a que se resquebraje ese techo de cristal... que ellas aún ven como de «hormigón armado». Además de las anteriormente mencionadas (Portaceli, Pimenta, Álvarez Simó o Blasco), acuden al encuentro la veterana productora Concha Busto. «Cuando empecé me preguntaban que dónde estaba mi padre para negociar con él», cuenta divertida a sus compañeras; las directoras Laila Ripoll, Pepa Gamboa y Tamzin Twonsend, quien logró uno de los mayores éxito del teatro español con El método Grönholm (más de 700.000 espectadores y 800 funciones) y las dramaturgas María Velasco, cuya pieza Líbrate de las cosas hermosas que te deseo acaba de ser traducida al francés, y Lucía Carballal, primera dramaturga becada por el Teatro Pavón Kamikaze de Miguel del Arco.

TEATROS PÚBLICOS. Si alguien cree que reunir a 10 mujeres dedicadas a la escena puede desembocar en una lucha de egos o vanidades, descuide, se trata de un tópico más. Éste sin relación con la realidad. Todas bromean y se divierten frente al fotógrafo. Carme Portaceli no duda en tirarse al suelo y posar a lo Norma Duval. «¿Pero con esta postura no se me verá mucho culo, ¿no?», exclama ante las risas del resto. Pasadas las 70 primaveras, Concha Busto sugiere posar ella misma en el suelo. «¡Que se note que hago Pilates!».

En este distendido ambiente, podría parecer que no existen problemas en la profesión y, sin embargo, hay mucha tela que cortar. Abren fuego las tres directoras de teatros públicos. Tanto Pimenta, como Portaceli y Álvarez Simó coinciden en el hecho de que haya tres mujeres tomando decisiones ya es un síntoma de que algo está cambiando. «Me había sentido sola en la CNTC, porque los referentes femeninos nos han faltado en muchos momentos y la llegada de estas mujeres ha sido un alivio», cuenta Pimenta, que este año ha vuelto a triunfar con El perro del Hortelano y, a comienzos de 2017, reestrenará en el Teatro de la Comedia El Alcalde de Zalamea.

«Nos ha costado mucho conquistar el terreno público, y hemos tenido que hacerlo adaptándonos a lógicas masculinas. Ahora tenemos que empezar a cambiarlas. Por ejemplo, esas cosas de plantear las situaciones como campos de batalla no es algo que vaya con nosotras», señala Álvarez Simó. Una afirmación con la que está de acuerdo Portaceli: «Venimos de un modelo heteropatriarcal en el que sólo había una manera de hacer las cosas y hay que acabar con él. Yo veo que Helena, por ejemplo, tiene una forma de trabajar más horizontal y menos jerarquizada que la de la mayoría de los hombres. Estoy cansada y, perdona la expresión, que esos egos que necesitan mear en la puerta para marcar el territorio. Creo que nosotras vamos a aportar una óptica más dialogante e integradora, como hemos estado arrinconadas tanto tiempo no vamos a hacer lo que nos han hecho a nosotras».

Pregunta.- Ahora tienen poder para ayudar a otras mujeres. Ernesto Caballero en el Centro Dramático Nacional ha firmado un acuerdo con la asociación Clásicas y modernas por el que se comprometió a que, al menos, un 40% de la programación del CDN tuviera mujeres al frente de los montajes. De hecho, por primera vez el María Guerrero ha abierto temporada con un texto escrito y dirigido por una mujer (El cielo que me tienes prometido, de Ana Diosdado). ¿Qué opinan sobre las cuotas?

Helena Pimenta.-Yo estoy a favor de que haya una mirada igualitaria e integradora y, como las mujeres no son tan visibles, hay que acentuarla más. En el teatro clásico, los repartos están muy desequilibrados. Siempre hay muchos más personajes masculinos. Por eso, en mis espectáculos siempre intento que haya el máximo número de mujeres posible, o lo intento equilibrar de otras maneras... Lo que no quiero es que se vean las oportunidades como favores, que la gente diga ésa está ahí porque es de cuota. Me rebelo contra eso. Quiero que se vea que es por la valía.

Natalia Álvarez Simó.-En danza no hay tanta desigualdad como en el clásico. Para mí las cuotas pueden tener un sesgo peyorativo, porque tú seleccionas a una persona para cumplir una cuota y, realmente, lo que hace falta es valorar el trabajo de las mujeres. Yo voy a atender a todas las creadoras que vengan con un buen currículum. No creo que la cuota tenga que ser un fin en sí mismo. El problema es la falta de conciencia, no ver el problema de la desigualdad.

Carme Portaceli.- Mi sueño es hacer paritario el Teatro Español. Y además me sale con naturalidad, de verdad. Ahora hay mucha gente joven empezando maravillosa. Vas al off y encuentras a chicas y chicos extraordinarios, lo que ocurre es que luego, con el tiempo, te das cuenta de que, de ese chico y chica que prometían, sólo él ha subido en su carrera. Y eso no puede ser. Tenemos que ser un espejo de la sociedad y eso implica ir al 50%, que de hecho, si fuéramos un reflejo fiel nosotras seríamos el 50% más dos. No puede ser, como me he encontrado, teatros con 36 espectáculos programados y sólo uno de una mujer. Eso me parece una broma de mal gusto.

LA INVISIBILIDAD. Precisamente, Pepa Gamboa estrenará en enero la nueva etapa de Portaceli como directora del Teatro Español con una versión de Fuenteovejuna, protagonizada por las vecinas gitanas del barrio de El Vacie, con las que ya hizo La Casa de Bernarda Alba. Una apuesta por la pluralidad. Además, la sevillana prepara con el Teatro Calderón de Valladolid una adaptación de la oscarizada película El festín de Babette con ancianos, algunos de ellos no profesionales. «Me gusta complicarme la vida».

Como ella, Laila Ripoll y Tamzin Townsend también hacen doblete esta temporada. La primera ha colgado el cartel de no hay localidades en la sala pequeña del María Guerrero con Cáscaras Vacías, una estremecedora historia sobre la experimentación nazi con discapacitados en el castillo de Hartheim (su anterior incursión en el Holocausto con El triángulo azul ya le valió el Premio Nacional de Literatura Dramática en 2015, junto a Mariano Llorente, y el MAX a la Mejor Autoría), y en marzo estrenará su versión de La judía de Toledo, de Lope de Vega, en el Teatro de la Comedia. En cuanto a la británica Townsend, aún mantiene en la cartelera madrileña La sesión final de Freud, con Helio Pedregal, y su comedia sobre veteranos de la I Guerra Mundial, Héroes, protagonizada por Iñaki Miramón, Juan Gea y LuisVarela, prosigue su gira nacional tras haber dejado el Teatro Reina Victoria. Pese al éxito actual del que gozan, este trío coincide que muchas veces se sienten «invisibles». De ahí, que vean indispensables las cuotas.

Laila Ripoll.- Claro que son necesarias. Si no se obliga a los gestores a que se acuerden de nosotras, no lo hacen. Y eso que luego ofrecemos excelentes resultados. Sólo tienes que ver la lista de los premios nacionales de cultura de este año. Mayoritariamente han sido para mujeres. No hay un problema de que estemos menos preparadas o tengamos menos talento, el problema es que quien dirige normalmente es varón y no se acuerda de que hay personas que no son varones.

Tamzin Townsend.- Fíjate, como es lo de la visibilidad que, a mí, aún me dice mucha gente que no me había puesto cara...

Pepa Gamboa.- ¡Ni a mí! Y he hecho cosas incluso en Nueva York...

P.- ¿Creen que se les exige más que a los hombres?

P.G.- Por supuesto. Nosotras siempre tenemos que acertar, no se nos permite un resbalón. Hay cantidad de directores que tienen espectáculos fallidos, pero si eso le ocurre a una mujer se suele ser mucho más cruel.

L.R.- Hay muchas mujeres que, si fueran hombres, trabajarían mucho más. Fíjate en Tamzin habiendo dirigido El método Grönholm podría haberse dormido en los laureles de haber sido varón y, sin embargo, ella tiene que estar peleando permanentemente y diciendo: «Oye que estoy aquí, llamadme». Porque a los hombres no se les ocurren nuestros nombres, no les venimos a la cabeza. Y, además, se confía menos en nosotras cuando se nos dan las oportunidades, porque siempre nos mandan al sótano, a las salas pequeñas o de cámara.

T.T.-Yo estoy convencida de que mi carrera hubiera tenido mucha más repercusión de haber sido un hombre, que todo hubiera sido muy diferente. Realmente, en ese momento en el que estaba haciendo estos éxitos (El método Grönholm, Un Dios Salvaje...), tenía un bebé de un año y una niña de tres. Iba a trabajar desde Barcelona y todo salía bien, pero tenía la mente en otras cosas a la vez, que si el niño tenía fiebre, que si los deberes del colegio... Es muy difícil para nosotras estar enfocadas totalmente en el trabajo. Hay tantas cosas que exigen nuestra atención que creo que perdemos muchos trenes por no estar al 100% aunque queramos. Ése es un problema que no tienen nuestros compañeros masculinos.

P.G.- Exacto, para nosotras nunca existe ese reposo del guerrero.

LA VERGÜENZA. Las dramaturgas Lola Blasco, María Velasco y Lucía Carballal pertenecen a una generación posterior. Ninguna ha cumplido los 40, acumulan distinciones y reconocimientos y, sin embargo se enfrentan a los mismos problemas que sus antecesoras. Quizás por ello, Carballal, quien actualmente escribe una película junto a Ramón Salazar y prepara un espectáculo con LAZONA, la misma productora de La piedra oscura, diga que «debería darnos rubor seguir con este debate en 2016. Estoy deseando que podamos dejar de hablar de estas cosas. Creo que existe más interés por autoras ahora que hace 10 años. Se nota que algo está sucediendo y yo me siento beneficiada de ello. No me faltan oportunidades de trabajo pero no por eso me siento optimista, porque piensas en el colectivo y te das cuenta de que no es normal la desigualdad que sigue existiendo».

P.- ¿Consideráis que es más difícil para vosotras colocar vuestros textos que a los compañeros varones?

Lola Blasco.- Sí, sobre todo, que lleguen a salas grandes y con producciones grandes. En mi caso, también dirijo por eso, porque ha sido una forma de colocar mis textos. He tenido que apostar por mí para que otros puedan apostar por mí.

MaríaVelasco.- Para mí, no es que nos cueste más, sino que es algo enquistado desde la educación. El universo simbólico al que accedemos desde pequeños en los libros de textos está dominado por poéticas masculinas. Yo he aprendido a escribir leyendo a hombres y los jurados están copados por hombres. Entonces, cuando entramos con los criterios de lo bueno y lo malo hay que ver las bases estructurales y hacia donde se hace la criba. Se admite muy mal la diferencia. 

P.- ¿Qué opináis de que se etiqueten vuestras dramaturgias bajo la etiqueta de femenino? ¿Creéis que existe una sensibilidad común?

M.V.- Para mí es reduccionista. Hay tantos géneros como personas. Volver a caer en lo dicotómico y en lo dual es ir a algo que debería estar superado desde hace mucho. Bastaría con que se hubiera aplicado la ley orgánica de discriminación positiva hace tiempo para que pudiéramos estar ya aplicando otras políticas de género que tienen más que ver con el ser. 

L.B.- ¿Yo me pregunto qué es lo que se considera femenino? No me veo nada identificada con las definiciones que se suelen dar. He leído que las mujeres hacemos un teatro que tiene más que ver con lo íntimo, con la casa, y eso, en mi caso, es mentira. Mi teatro tiene una vocación política. Escribo más allá de ser mujer. Aparte, cuando leo un texto, pocas veces sabría decir el género del autor.

Lucía Carballal.- Estoy de acuerdo con ellas, pero sí creo que en el sistema existe una asociación de temas, sensibilidad o enfoques más femeninos o masculinos. Es decir, también los hombres sufren esto. A ellos se les asocia el thriller o el policiaco y una productora les confía a estos géneros presumiendo que serán más propios, mientras que si quieren algo con corazón, buscan mujeres. Al final, son encasillamientos que vienen de los sistemas de presupuestos.

ESPERANZA. La única productora en la sala, ConchaBusto, quien ha gestado más de 100 montajes proyectos y que actualmente tiene en cartelera Páncreas, una coproducción del CDN que lleva varios meses de éxito, asegura que ella nunca ha prestado atención al género a la hora de elegir libretos. «Yo siempre he trabajado según el texto. Si el libreto me encanta y son todo mujeres, maravilloso. Si son hombres también. No me he fijado en el género. Si me he rodeado de técnicas mujeres es porque me ha parecido que eran muy buenas, simplemente. De hecho en mis equipos siempre hemos sido más mujeres».

Busto ha sido jefa de producción en el Teatro Español, con José Luis Gómez; en el CDN, con Lluís Pasqual, y en la Compañía Nacional de Teatro Clásico, con Marsillach, asegura que nunca pensó en dedicarse al teatro. «Yo venía de las grandes empresas y sabía defenderme con los contratos y la contabilidad. Pero en 1974 fui la primera mujer en hacer de gerente de gira. Y en estos años he visto cómo muchas se han incorporado a todos los ámbitos de las artes escénicas. Hay que tener esperanza».

