YODONA.COM
Candice Swanepoel, nuevo miembro del escuadrón prolactancia materna
La lactancia materna tiene en las filas de Victoria's Secret a varias potentes defensoras. Desde históricas como Gisele Bündchen o Miranda Kerr hasta Doutzen Kroes, que colgó sus alas en 2015. A este escuadrón se suma ahora Candice Swanepoel, que ha salido en defensa de esta práctica.

Hace solo unas horas la modelo ha colgado en su Instagram una imagen de su bebé tomando el pecho. Junto a la instantánea se puede leer un mensaje reivindicativo en el que confesaba que ella también ha sido víctima del 'mommy-shaming', un término que se refiere a avergonzar a alguien por gestos asociados a la maternidad, como dar el pecho. "Muchas mujeres hoy se avergüenzan de amamantar en público o incluso son expulsadas de los lugares públicos para alimentar a sus hijos. Me han hecho sentir la necesidad de cubrirme para alimentar a mi bebé en lugares públicos, pero extrañamente no he sentido lo mismo cuando he hecho editoriales en 'topless' en nombre del arte", escribía en el 'post'. La modelo no pudo desfilar este año en el 'show' de Victoria's Secret debido a su reciente maternidad.



Many women today are shamed for breastfeeding in public, or even kicked out of public places for feeding their children. I have been made to feel the need to cover up and somewhat shy to feed my baby in public places but strangely feel nothing for the topless editorials Ive done in the name of art..? The world has been desensitized to the sexualization of the breast and to violence on tv...why should it be different when it comes to breastfeeding? -Breastfeeding is not sexual its natural- Those who feel it is wrong to feed your child in public need to get educated on the benefits breastfeeding has on mother and child and intern on society as a whole. #mothernature

Una foto publicada por Candice Swanepoel (@angelcandices) el 18 de Dic de 2016 a la(s) 4:02 PST





En la citada red social la modelo hace un llamamiento a reflexionar sobre la hipersexualización del cuerpo de la mujer, que sigue presente incluso en gestos tan naturales e inocuos como practicar la lactancia. "El mundo ha ido perdiendo sensibilidad respecto a la sexualización del pecho y la violencia en la televisión... ¿por qué debería ser diferente cuando se trata de la lactancia materna? La lactancia materna no es sexual, es natural. Aquellos que sienten que es malo alimentar a su hijo en público necesitan ser educados sobre los beneficios que la lactancia materna tiene sobre la madre y el niño y en la sociedad en su conjunto", sentenciaba.

En los últimos años son muchas las iniciativas que se han creado en defensa de la lactancia materna. Hace unas semanas, la australiana Betty Strachan creó unas Barbies que dan el pecho o lucen su embarazo. Incluso, a principios de año, un gimnasio usó este gesto como reclamo publicitario. 



Una foto publicada por Candice Swanepoel (@angelcandices) el 13 de Oct de 2016 a la(s) 6:35 PDT





Este movimiento prolactancia al que muchas famosas se han sumado ha surgido como reacción a la actitud negativa que algunas personas tienen contra las mujeres que dan el pecho en público. La red se ha convertido en el escaparate perfecto para denunciar este tipo de actitudes. Como ejemplo, este vídeo que un usuario subió donde una mujer era insultada en un restaurante por dar el pecho en público.

