EL MUNDO
Carlos Sainz ve Mercedes como "una opción real pero no para 2017"
El asiento del monoplaza Nico Rosberg, uno de los más cotizados de la parrilla, sigue dando mucho que hablar. Hace varias semanas, el piloto alemán anunció, de manera oficial, su retirada de la Fórmula 1 y son muchos pilotos los que desean ser el nuevo compañero de Lewis Hamilton.

Uno de ellos, Carlos Sainz. Aunque no será la proxima temporada.

 "¿A quién no le apetecería estar en Mercedes? Lo veo una opción real, pero no para 2017 porque estoy con Toro Rosso. El objetivo es mejorar respecto con esta temporada y dar en 2018 un gran paso yendo a un equipo de marca, pero todo esto pasa por hacer un buen año", afirmó el piloto en un acto promocional en Madrid. 

Sainz está expectante por conocer las nuevas actualizaciones de su monoplaza, con el que, según él, será bastante más rápido: "Me apetece mucho conducir los nuevos coches porque creo que irán tres/cuatro segundos más rápidos por vuelta, la Fórmula 1 se va a convertir en una súper Fórmula 1, que es lo que necesita".

La incertidumbre está, no obstante, en los neumáticos. El madrileño duda de la capacidad de Pireli para rodar "a tope" durante más de 20 vueltas. "Al tener más carga aerodinámica en el coche será más difícil adelantar", dijo.

Además, le preguntaron por su mejor momento del 2016. El Gran Premio de España fue el elegido: "Conseguí adelantar a los Ferrari y encima después de todo lo que pasó -el ascenso de Max Verstappen a Red Bull-... Iba con una sonrisa dentro del casco".

 Finalmente, comentó que él no se retiraría después de conseguir un Mundial como ha hecho el alemán Nico Rosberg porque le gusta mucho lo que hace y siempre quiere ganar, pero reconoció que hay que tener "un par" para salir y explicar que no estás preparado para intentar mantener el título.

