MARÍA CONGOSTO
Carmen Posadas: "No suscribo todo lo que dicen mis personajes"
La estrategia para entender una buena novela es atender a los seis elementos usados por su autor: los personajes, el escenario, el tiempo, el problema, los eventos y la solución, pero en la presentación de la nueva novela de la ganadora del Premio Planeta en 1998, Carmen Posadas comenzó por la frase final de sus agradecimientos que dice textualmente: "De este viejo y maldito oficio de juntar las palabras...".

La puerta de unos de los museos más emblemáticos de la capital, el Thyseen, abrió sus puertas para hablar de las "tormentas y los fuegos" de  La hija de Cayetana (Espasa), una novela histórica del desconocido episodio que gira en torno a una de las familias más simbólicas de la nobleza española: Los Alba. María de la Luz, es una pequeña niña de raza negra que es adoptada por la Duquesa de Alba. La madre de la pequeña una esclava cubana que la busca desesperadamente. Una obra verídica, donde la realidad y la ficción se entrelazan para dar "una de las mejores novelas de Carmen" así lo comentaba Víctor García de la Concha, director del Instituto Cervantes.

Este relato de luces y sombras, está ambientado en el siglo XVIII, entre el reinado de Carlos III y Carlos IV. "Esta novela es bipolar ya que tiene un doble trama entre España y América junto al contrapunto de sexo e intereses" así lo comentaba Juan Pedro Pérez Llorca, uno de los siete padres de la actual Constitución Española. Una de las características de esta obra es la riqueza léxica con la que la autora da voz a sus personajes; "Yo quería que cada personaje utilizará su peculiar forma de expresarse a la vez tenía que utilizará palabras que sonaran al siglo de la Ilustración y que un lector actual pudiera entender".

Los pequeños guiños hacia una de las etapas más importantes de España, aparecen a través de la mirada de uno de los grandes villanos de la historia, Godoy que según la autora se trata una figura que ha quedado estereotipada y que tiende a caer en el maniqueísmo, aunque también, admite que los grandes personajes de la literatura y la historia eran seres delegables.

Con estos mimbres aparece la enemiga acérrima de la duquesa, la reina María Luisa de Parma, con la que compartía amantes. Sus numerosos enfrentamientos eran comentados en la corte así como lo comentaba su autora quien destaca la importancia de los que le han ayudado a pulir y contar los detalles de estas anécdotas.

La veracidad de esta historia reside en el testamento de la duquesa y en uno de los cuadros del famoso pintor Francisco de Goya, La Beata con Luis de Berganza y María de la Luz (1795) y en una aguatinta de este mismo pintor donde aparece la duquesa de Alba con la niña de piel negra entre sus brazos. Un acontecimiento olvidado por la dureza de la esclavitud, la humildad de una duquesa nacida en el barrio de Lavapiés y una infancia rodeada de su servicio, la que se consideraba la clase más baja de la sociedad española.

