EFE
Carreteras cortadas y 500 rayos caídos por el temporal en Mallorca
El temporal que afecta el sudeste de la península ha llegado a Baleares con precipitaciones persistentes e intensas, tormentas, rachas de viento de entre 70 y 90 km/h y olas de entre 3 y 5 metros, ha anunciado la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) en su cuenta de Twitter. Al igual que en la jornada de ayer, las Islas Baleares se encuentran este lunes en alerta amarilla, que pasará a naranja el martes en el nordeste de Mallorca, la sierra de la Tramuntana y Menorca.

En concreto, las carreteras que unen Campos con la Colònia de Sant Jordi (Ma-6040) y con Porreres (Ma-5040) permanecen cortadas al tráfico en ambos sentidos por inundación a causa de las fuertes lluvias caídas a lo largo de la pasada noche, ha informado el Centro de Control de Tráfico del Consell de Mallorca.

Además de estos cortes, también hay dificultades para circular en algunos tramos de la carretera de Manacor Ma-15, por inundación de pasos inferiores y también en los accesos a Palma desde primera hora de la mañana, han indicado.

Las fuertes lluvias también han causado desprendimientos leves de algunas paredes en la zona de Llevant, en Felanitx, Campos y Ses Salines, por lo que la sala de control de tráfico del Consell de Mallorca ha pedido precaución a los conductores. 

 Las intensas lluvias caídas han dejado registros elevados en las últimas 24 horas, de hasta 111 litros por metro cuadrado en Algaida, 109 en Campos, 102 en Portocolom (Felanitx), 82 en Lluc (Escorca) y 72 en Porto Pi y el aeropuerto de Palma; así como 106 l/m2 en Ibiza y 85 en Formentera.

En Portocolom suele llover en todo el mes de diciembre 48 l/m2 y ha llovido más del doble en solo 24 horas, un fenómeno que se ha producido también en Vila, donde llueve unos 52 l/m2 en todo el mes y han caído más del doble en un día, ha destacado la directora territorial de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) en Baleares, María José Guerrero.

El temporal llegó a las islas por Ibiza y Formentera, donde ayer ya se registraron intensas precipitaciones. La perturbación se desplazó posteriormente a Mallorca, donde ha estado lloviendo toda la madrugada y "va a continuar con cierta intensidad por lo menos a lo largo de toda la mañana", ha señalado Guerrero.

En Menorca no ha llovido tan intensamente como en el resto de las islas.

La situación de lluvias intensas va a continuar por lo menos hasta mañana, cuando además la perturbación que está dando lugar a las lluvias producirá también rachas de viento fuerte. La intensidad de las precipitaciones puede disminuir mañana levemente, pero se le sumará el viento fuerte.

Las rachas de viento más fuertes registradas esta mañana han sido de 80 kilómetros por hora en Capdepera, 72 en el Dique del Oeste de Palma y 70 en Campos.

En cuanto a la tormenta eléctrica, en el área de Mallorca han caído alrededor de 500 rayos en las últimas 24 horas, una parte de ellos en el mar, en la zona de la Bahía de Palma. La zona menos tormentosa ha sido el norte de la isla, así como Menorca, con 56 rayos, la mayoría de ellos en el mar.

En Ibiza han caído unos 400 rayos, la mayoría de ellos en el mar.

El temporal se ha cobrado ya dos vidas en la península, la de un hombre de 30 años que falleció la noche del viernes tras salirse el turismo que conducía de la vía y volcar en la acequia del camino rural Serradal, en Castellón, que en ese momento tenía más de medio metro de agua.

El otro fallecido es un hombre de edad avanzada, que fue sorprendido por una tromba de agua en la cala de Finestrat (Alicante) cuando caminaba por la zona, desobedeciendo la alerta por lluvias, y fue arrastrado por el mar, donde apareció sin vida 20 minutos después.

