EFE
Casi 1.150 mujeres vascas denunciaron ser víctimas de maltrato durante el tercer trimestre
Un total de 1.145 mujeres denunciaron en Euskadi haber sufrido violencia machista en el tercer trimestre del año, lo que supone un ratio de 10,19 casos de maltrato por cada 10.000 mujeres y un aumento del 12,3 % en comparación con el mismo periodo del año pasado.

Según los últimos datos del Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), los tribunales vascos recibieron en el segundo trimestre un total de 1.150 denuncias por violencia de género y en casi todos los casos (1.145) las víctimas fueron mujeres.

En el conjunto de España las denuncias por este delito aumentaron un 14 % en comparación con el mismo periodo del año pasado, hasta alcanzar las 38.402, y las mujeres aparecen como víctimas en 36.079 casos.

Contabilizando los tres asesinatos de mujeres este fin de semana, serían 51 las mujeres muertas en lo que va de año si se confirman los nueve casos que están en investigación.

Según los datos del CGPJ, el porcentaje de condenas sobre el total de sentencias dictadas en el conjunto de España fue de un 69,5 %, es decir un 5% más.

El ratio de víctimas de violencia machista de Euskadi (10,19) es inferior a la media española, que se sitúa en 15,23, y está entre las más bajas de todas las comunidades autónomas, ya que sólo La Rioja (7,01), Castilla y León (9,04) y Galicia (9,18) presentan mejores datos.

En el lado contrario aparecen Baleares, Canarias, Murcia y Valencia con sendos ratios de 29,65, 23,18, 19,99 y 19,27.

En el 16,1 % de los casos denunciados en el País Vasco en el tercer trimestre se abrieron órdenes de protección, un porcentaje inferior a la media nacional del 28 %.

En total en Euskadi se incoaron 184 órdenes y medidas de protección, pero se inadmitieron 21 y se denegaron 78, por lo que finalmente se adoptaron este tipo de medidas para 86 mujeres.

