EUROPA PRESS
Centenares de personas se manifiestan para pedir la dimisión del alcalde de Alcorcón
Centenares de personas se han sumado este sábado a la manifestación convocada por PSOE, Ganar e IUCM-LV en Alcorcón bajo el lema 'Contra el Machismo en las Instituciones' para exigir la dimisión del alcalde de la ciudad, David Pérez, por el discurso que pronunció sobre las feministas en el VI Congreso Nacional de Educadores Católicos. 

 Durante el recorrido se ha podido escuchar lemas como "Machismo es terrorismo", "Pérez dimisión", "Alcorcón es feminista", "Por machista y explotador, David Pérez dimisión" o "Es mi decisión, no tu imposición". 

 Los portavoces de los partidos convocantes han insistido en que el origen de la reivindicación ha sido la negativa de Pérez de "acatar la voluntad de la mayoría social" haciendo alusión a la moción presentada y aprobada por todos los grupos de la oposición en el último pleno donde se le exigía que renunciase al cargo. 

Por su parte, desde el Gobierno municipal del PP han indicado que esta marcha ha sido "un fracaso" porque "no ha llegado a las 1.000 personas, según la policía municipal" en una localidad de 170.000 habitantes. "La gente que ha asistido a la misma hora al Belén viviente casi ha sido el doble", asegura una portavoz, que asegura que los vecinos están "muy molestos con el linchamiento" que asegura haber sufrido el alcalde. 

 En la cabecera han estado acompañados por sus homólogos en otros municipios. En el caso de los socialistas, la alcaldesa de Getafe y secretaria general del PSOE-M, Sara Hernández, ha afirmado que no se puede entender que la presidenta de la Comunidad de Madrid, Cristina Cifuentes, mantenga en la Alcaldía a Pérez. 

 "Porque no sólo ha insultado a las mujeres, que lo ha hecho de manera expresa, sino a toda la ciudadanía en general, porque les ha dicho que no apuesta por la igualdad en nuestra sociedad y esa situación está manchando a Cifuentes", ha apuntado. 

 Ha dicho que mandan un mensaje claro "o Cifuentes hace dimitir a Pérez o ella misma va a quedar también inhabilitada para presidir la región, porque no puede amparar como presidenta de la gestora del PP de Madrid a un regidor que insulta a la ciudadanía". 

 Mientras que la portavoz del PSOE local, Natalia de Andrés, ha insistido en que se trata de un día "reivindicativo" y donde de una forma "masiva" la ciudadanía de Alcorcón está pidiendo "que no haya machistas en las instituciones". 

 De Andrés ha dicho que "es una situación totalmente insostenible, la crisis política que ha generado este señor en el municipio y hay que resolverlo de manera inmediata". 

 El portavoz de Ganar en la localidad, Jesús Santos, ha tildado de éxito la manifestación cifrando la asistencia en 2.000 personas, asegurando que esto constata que los vecinos no se sienten representados "por un alcalde machista". 

 "Una persona que los vecinos piensan que es homófobo y machista no puede seguir al frente del municipio. No nos quedará otra que ponernos de acuerdo porque es a lo que nos hemos comprometido con los vecinos a través del pleno municipal", ha subrayado. 

 Desde Podemos Madrid, el secretario de organización, Fran Casamayor, ha insistido en el hecho de que Cifuentes tendrá que justificar por qué mantiene un alcalde machista que ha hecho unas declaraciones "infames" sobre la mujer. "Ella tendría que dar explicaciones si quiere dar una imagen de PP regenerado", ha declarado. 

 El portavoz de IUCM-LV, José Antonio López Tinaquero, ha insistido en que van "poco a poco" pero siguiendo los pasos necesarios para sacar a Pérez de sus cargos y que así "deje de representar a los ciudadanos". 

 La oposición en su conjunto se ha referido a la responsabilidad de C's, ausente en la manifestación, para sacar al primer edil de las instituciones, afirmando que ya están trabajando en una posible moción de censura. 

 Los sindicatos han secundado la manifestación. Jaime Cedrún, secretario general CCOO Madrid, ha resaltado que hay una "crisis muy seria en este municipio", afirmando que un alcalde tiene que serlo de todos no sólo de "los más reaccionarios". 

 Del mismo modo, se ha referido al centro educativo, donde hizo las polémicas declaraciones Pérez, anunciando que han pedido que le hagan la inspección correspondiente y que le quiten el concierto. 

 También el secretario general de UGT Madrid, Luis Miguel López Reillo, se ha referido al regidor alcorconero en estos términos, indicando que no sirve con pedir disculpas, "son unas declaraciones demasiado graves y tiene que haber responsabilidad política". 

 C's no ha acudido a la protesta, aunque ha afirmado a Europa Press que sí la secunda dado que "el pensamiento que demuestra David Pérez no tiene cabida en las instituciones", remitiéndose a las declaraciones del pasado 9 de diciembre. 

 "Los ciudadanos deben usar su derecho de manifestación para mostrar su sentir en cualquier ámbito. De ese mismo modo, los representantes de los mismos, en las instituciones, tenemos el deber de luchar por ellos desde nuestro puesto", dijo entonces el portavoz local, Alfonso Reina.

