EL MUNDO
Charlie Puth y Bella Thorne, Nueva Pareja Sorpresa
Bella Thorne (Twitter: @bellathorne / Instagram: @bellathorne) y Charlie Puth (Twitter: @charlieputh / Instagram: @charlieputh)nos han dejado con la boca abierta. ¡Sorpresón para todos! Por supuesto, no tiene nada de extraño que dos personas hayan conectado y por ello decidan iniciar una relación, ¡pero ha sido tan inesperado que nos hemos quedado casi en shock!

Y es que parece que entre la actriz y el cantante hay mucho más que una bonita amistad. Así podemos confirmarlo después de ver las diferentes instantáneas que han salido de la ¿pareja? mientras paseaban por las playas de Miami, en Florida. De lo más acaramelados y dejando ver lo mucho que se entienden, ¡así hemos podido verlos!

No lo esperabais, ¿verdad? ¡Nadie lo esperaba! ¡Ninguno lo habíamos visto venir! Pero viendo lo a gusto que parecen estar el uno con el otro y lo bien que se entienden, ¡a quién le importa lo inesperado que haya sido! Lo importante es que están así de bien:



Photos of Charlie with Bella Thorne out in Miami, Florida. pic.twitter.com/WrZ4PyzMxu

? Charlie Puth Crew (@PuthCrewPH) 19 de diciembre de 2016



No lo esperábamos, de acuerdo, nadie lo esperaba, pero echando la vista atrás podemos ver que ambos nos habían dejado pistas de esta atracción mutua a través de sus redes sociales y desde hace un par de meses, cuando aún Bella mantenía una relación con Tyler Posey que ya ha quedado en el pasado.



Look at you sweet talker https://t.co/KndbqAb91v

? bella thorne (@bellathorne) 23 de septiembre de 2016



Parece ser que nuestro querido Charlie ha conquistado el corazón rebelde de Bella... ¡Y viceversa! Y es que es la primera relación que conocemos del cantante en todo este tiempo, sea o no oficial, porque aún es pronto para hablar de ellos como una pareja de novios.

Lo que de momento podemos asegurar es eso mismo que ya hemos dicho: parece que se entienden a la perfección y que disfrutan del tiempo que pasan juntos, ¡para qué queremos más! ¡Que esto dure tanto como ellos quieran que dure!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

