CAROLINA VALDEHÍTA
Cientos de manifestantes protestan contra el Presidente Joseph Kabila
El viernes por la noche las autoridades congoleñas dejaban clara su postura ante la celebración de manifestaciones contra el Presidente Joseph Kabila, cuyo mandato presidencial debía finalizar de manera oficial hoy: tolerancia cero. La primera medida era la de cortar la conexión de las redes sociales y sistemas de mensajería como Whatsapp, dejando como única vía de contacto los tradicionales mensajes de texto, las llamadas y los correos electrónicos. La segunda medida era la prohibición específica de cualquier acto de protesta contra Kabila. 

Las fuerzas armadas de la República Democrática del Congo se preparaban anoche ante lo que podía ser una protesta ciudadana masiva que no llegaba por sorpresa y que buscaba mostrar su rechazo a la decisión de trasladar los comicios previstos para el pasado noviembre, a abril de 2018. Aunque la oposición no ha pedido oficialmente que se celebrasen protestas a lo largo del país, sí que lo había reiterado durante las últimas semanas. Durante meses, el Congo se ha convertido en escenario de manifestaciones que, según organizaciones humanitarias, se han cobrado la vida de al menos 50 personas durante el mes de septiembre. 



Lejos de producirse una salida masiva a las calles, el despliegue militar y policial en la capital ha hecho que el Congo haya amanecido con calles vacías y tiendas cerradas donde la tensión era visible, según han informado a través de sus cuentas de Twitter algunos de los trabajadores de la organización Human Rights Watch (HRW). Los cortes a Internet han sido parciales, con lo que las informaciones se han ido difundiendo en algunas redes sociales. Se esperaba que Kinshasa y Goma fueran escenario de diversas protestas, que poco a poco han ido produciéndose pero con menos afluencia de la esperada. 

Cientos de personas se echaron a las calles de Kinshasa, la capital congoleña, desafiando la prohibición de protestar públicamente y con intención de quedarse hasta la medianoche, según informa Reuters. Las fuerzas de seguridad han bloqueado el acceso a la Universidad de Kinshasa enfrentándose a la multitud que exigía la salida del presidente. Las conversaciones políticas entre gobierno y oposición, que están siendo mediadas por la Iglesia Católica, se estancaron durante el fin de semana y serán reanudadas el miércoles, expone AP.

En Butembo, al este del país, un grupo de milicianos Mai Mai hizo una redada a la cárcel con el fin de aprovechar y liberar a los prisioneros, lo que causó varios enfrentamientos que se han cobrado la vida de al menos siete personas, declaró a Reuters el activista local Fabrice Kakubuzi. Por otro lado, HRW informaba de que al menos 41 miembros de la coalición de oposición había sido arrestados hoy en Goma. 

Los expertos de la ONU alegaron que "lamentan el hecho de que las autoridades de Kinshasa permitan que los jóvenes a favor del gobierno puedan llevar a cabo actividades públicas, mientras que los disidentes son oprimidos". El temor a una escalada de la violencia en un país donde hay múltiples grupos armados, es cada vez mayor. 

Los motivos del gobierno para retrasar más de un año los comicios se fundamentan en que el clima de inestabilidad y las complicaciones logísticas y financieras no permitían realizar la votación cuando estaba prevista, a finales de noviembre. La realidad es que el debate entorno a los comicios ha estado presente todo el año. Mientras que potencias internacionales, especialmente EEUU, pedían a Kabila que fijase una fecha, el mandatario esquivaba sus peticiones. Incluso cuando anunció la fecha oficial, no presentó al candidato oficial de su partido alegando que "ya le daría a conocer una vez que estuviera en el poder".

Para la oposición y las organizaciones internacionales, la razón principal es que el presidente Kabila no desea abandonar su cargo, y el líder de la oposición, Felix Tshisekedi, ha reiterado que es necesario celebrar nuevas elecciones en 2017. Para apaciguar a sus adversarios políticos, algunos líderes acordaron con Kabila que siguiera en el poder hasta 2018, siempre y cuando hubiera un primer ministro de la oposición. Así se hizo, a pesar de que el principal bloque de oposición rechaza esa medida al considerarla una estratagema. Por su parte, el tribunal constitucional dictaminó que Kabila puede permanecer en el poder aunque haya completado los dos mandatos. 

Sin embargo, no son únicamente las ambiciones de poder de Kabila lo que han llevado a los congoleños a tomar las calles. El desempleo, la desesperación económica, pese a vivir en uno de los países con el subsuelo más rico del mundo, y la inspiración del éxito de las protestas populares en Burkina Faso durante el año pasado, han animado a los ciudadanos a exigir cambios. Sin embargo, el escenario del Congo es mucho más complejo, con múltiples conflictos étnicos y guerrillas armadas que buscan el control de los minerales. 

La ONU teme que esta inestabilidad pueda convertirse en un escenario parecido al de la crisis de Burundi, donde el presidente Pierre Nkurunziza cambió la Constitución para continuar en el poder durante una tercera legislatura. La represión a sus opositores y ciudadanos ha forzado a cientos de miles de personas al exilio, mientras que centenares han muerto a causa del ejército y de la milicia afín al gobierno. El Congo no conoce escenario pacífico y vive en un clima de inestabilidad y de acoso desde finales de los noventa. Las sucesivas guerras han matado a millones de personas y han utilizado la violación como arma de guerra sobre casi todas las mujeres del país.

