EFE
Cinco detenidos tras hallar un depósito de ETA que según Interior iba a servir para simular el desarme
La Guardia Civil y las autoridades francesas han detenido a cinco personas e intervenido un depósito de ETA en Francia con numerosas armas, explosivos y material para hacer bombas que, según el Ministerio del Interior, se iba a usar para "una acción propagandística de entrega de armas".

El depósito fue descubierto ayer en la localidad francesa de Louhossoa, a 30 kilómetros al este de Bayona y cerca de la frontera con España, en un caserío propiedad de una periodista del portal vascofrancés Mediabask que fue arrestada junto con cuatro hombres.

La periodista es Beatrice Molle y los otros arrestados son Michel Berhocoirigoiny, ex presidente de la cámara agrícola Euskal Herriko Laborantza Ganbara; Jean-Noël Etcheverry, del colectivo ecologista Bizi; el militante Michel Bergougnian, conocido viticultor de la región, y un cámara independiente, según han confirmado a Efe fuentes de la lucha antiterrorista.

Precisamente ayer Mediabask publicó varios documentos firmados por Berhocoirigoin, Etcheverri y el presidente de honor de la Liga de Derechos Humanos de Francia, Michel Tubiana -no detenido-, en los que se ofrecen como representantes de la sociedad para ayudar en el proceso de destrucción de las armas de ETA.

También un comunicado en el que los tres explicaban que iban a proceder a la destrucción de un primer "stock" de armas de ETA que equivale al 15 % de los arsenales "sellados".

Mediabask ha publicado asimismo dos cartas de ETA en las que la organización terrorista acepta la mediación de estas tres personas y aboga por "delegar en la sociedad civil la responsabilidad política del desarme".

El Ministerio del Interior ha informado de que el depósito descubierto ayer en Francia por la Guardia Civil y agentes franceses contenía decenas de armas, abundante munición, explosivos y material para la confección de artefactos y bombas lapa, y ha sostenido que con su incautación se desbarata "la acción propagandística de entrega de armas que tenía pensado llevar a cabo" la banda.

Un contenedor con documentación de la banda hallada. | EL MUNDO

Los investigadores creen que el material intervenido "iba a ser utilizado para realizar una escenificación similar a la llevada a cabo en febrero de 2014", en la que miembros de ETA mostraron a representantes de la denominada Comisión Internacional de Verificación "una paupérrima muestra de armas y que posteriormente se llevaron los propios terroristas".

El Ministerio recuerda que el 20 de octubre de 2011 ETA anunció el cese definitivo de su actividad armada y avanzó que sellaría sus depósitos de armas, pero "no ha hecho entrega de un solo cartucho de munición y todo el material que ha perdido lo ha sido por la actuación de las fuerzas y cuerpos de seguridad".

Ahora se asesta un "fortísimo golpe" a las estructuras de la banda en la denominada operación Seminario, que es la tercera en menos de tres meses contra la banda, subraya el Ministerio.

"Es un paso más en el progresivo debilitamiento de la organización criminal en el camino hacia su definitiva desaparición", concluye.

El ministro del Interior, Juan Ignacio Zoido, ha dicho durante un acto en la academia de la Guardia Civil de Baeza (Jaén) que la operación es "muy importante" y ha puesto en valor la colaboración entre España y Francia.

"El Gobierno va a seguir aplicando el Estado de Derecho, y para que éste se imponga es necesaria la entrega definitiva de las armas por parte de la organización terrorista, que pidan perdón y, al mismo tiempo, que reconozcan todos los hechos que han cometido", ha aseverado.

Por su parte, el Gobierno vasco ha reiterado su compromiso con el desarme definitivo de ETA y ha señalado que las últimas detenciones contra la logística de la banda "dan a entender que ETA está inmersa en un proceso de desarme unilateral y, en su caso, de neutralización, inutilización y destrucción de su arsenal", con la participación, al parecer, "de personas ajenas a vinculación orgánica".

Críticos con la operación policial se han mostrado PNV, EH Bildu y Elkarrekin Podemos, que han sostenido que los arrestados son "miembros de organizaciones sociales" y supone un intento del Gobierno de España por obstaculizar el desarme de ETA.

En la misma línea, el líder de EH Bildu, Arnaldo Otegi, ha considerado, en una entrevista con Efe horas antes de la operación policial que existe un "dispositivo brutal operativo" de España y Francia "tratando de impedir" que el desarme de ETA "sea posible" porque a estos Estados "no les interesa" que la organización terrorista entregue y destruya sus arsenales.

El golpe asestado ayer al aparato logístico de ETA supone la séptima detención de un responsable o un grupo de miembros de ETA desde el anuncio del cese de su actividad armada, y se produce poco más de un mes después de la detención de su máximo dirigente, Mikel Irastorza.

Un momento de la marcha en Bayona contra los arrestos. | AFP

Miles de personas, entre ellas incluidos cargos públicos del País Vasco francés, se manifestaron hoy en la ciudad francesa de Bayona para pedir la liberación de las cinco personas arrestadas anoche en la operación policial de incautación de un depósito de armas de la banda terrorista ETA.
Los manifestantes (unos 2.000, según la Policía y 4.000, de acuerdo con los organizadores) señalaron que los arrestados no tienen nada que ver con ETA y que su labor consistía en obrar en favor del desarme de la misma.
Las autoridades francesas y españolas, por su parte, consideran que con la incautación del depósito de armas se acaba con una "acción propagandística" de entrega de armas que tenía pensado llevar a cabo la banda terrorista.
Antes de la manifestación que recorrió las calles de Bayona, un grupo de cargos públicos, incluidos parlamentarios nacionales, dirigentes sindicales locales y alcaldes, leyeron un manifiesto de apoyo a los detenidos.
En el mismo destacaron que los arrestados son "personas conocidas por todos y cuyo compromiso por la paz es incontestable".
"Pedimos a los Estados francés y español que se impliquen en el proceso de desarme y la resolución global del conflicto", señalaron.
Los arrestados son, según fuentes judiciales francesas, el expresidente de la Cámara Agraria del País Vasco francés Michel Berhocoirigoiny; el dirigente del movimiento "Bizi!" Jean-Noël Etcheverry ("Txetx"); el militante Michel Bergougnian, conocido viticultor de la región; la periodista de medios "abertzales" (afines a ETA) Beatrice Molle, y un cámara independiente.
La manifestación desplegó una pancarta con un lema, escrito en euskera, en favor de la paz y de quienes la apoyan.
Entre los manifestantes estaba el alcalde de Bayona, Jean-René Etchegaray, que indicó que entre los presentes había cargos públicos de todos los partidos.
Entre ellos, las diputadas socialistas Sylviane Alaux y Colette Capdevielle y la senadora del mismo partido Frédéric Espagnac.
La presidenta de la asociación pro proceso de paz en el País Vasco Bake Bidea, Anaiz Funosas, aseguró que la operación de anoche "no fue contra ETA sino contra el proceso de paz".

