GALIANA LEGORBURU
Cinco aperitivos 'gourmet' para lucirse en Navidad
La primera impresión cuenta, y mucho. También cuando se trata de comida. Por eso, si se quiere triunfar en las comidas navideñas, es imprescindible una buena selección de aperitivos que deleiten y creen expectación sobre el plato principal. ¿Y cómo conseguirlo? O bien reinventando las recetas tradicionales con un toque contemporáneo, o directamente cambiando el menú de todos los años por uno más innovador. Además, ¿qué mejor forma de sorprender a los comensales que dando un giro 'foodie' a los entremeses? 

Ingredientes:

Para el guacamole:

Para el aperitivo:

Preparación:

Picar las verduras finamente y reservar. Abrir los aguacates por la mitad, retirar el hueso y sacar la pulpa. Disponer en un recipiente. Dejar el hueso dentro para evitar que se oxide. Añadir las verduras picadas y el zumo de 1 lima y mezclar bien. Acabar añadiendo el cilantro picado y una pizca de sal. Remover otra vez y reservar. Cortar los panes de pita en seis cuñas, poner un palito salado en la base, como si fuera el tronco del árbol, distribuir el guacamole por encima y decorar con las nueces picadas como si fuera una guirnalda de Navidad.

Ingredientes:

Preparación:

 Se cuecen las patatas, que debe ser nuevas, y las zanahorias a la vez. Se le añade huevo duro cocido. Por otro lado se cuecen las colas de las cigalas. Se pican todos los ingredientes. A parte, se cuecen las cabezas, junto a huesos de otros pescados y se prepara un fondo de marisco que se reduce y se bate hasta que queda con la consistencia de una pasta. Ésta se mezcla con la mayonesa.

A continuación se mezcla la salsa y los ingredientes picados y se sirve con ventresca y regañás.

Ingredientes:

Preparación:

 Preparar la masa. Antes de nada, vamos a precalentar el horno a 200ºC. Mientras, vamos a ir desenrollando la masa y la recortamos en forma de árboles, pichamos con un tenedor, pintamos con huevo batido y lo cocemos en el horno durante 10 minutos hasta que estén doradas.

 Cortar, pintar y repartir. Vamos a cortar el pimiento verde en juliana fina. Acto seguido, vamos a pintar cada figura con un poco de salsa de tomate con cuidado de no llegar a los bordes. Después, vamos a repartir trocitos de pimiento verde, una cola de gamba y el queso rallado por encima.

 ¡Toque final! Antes de servir, vamos a calentar unos minutos el horno hasta que se funda el queso

Ingredientes:

Preparación:

 Precalentar el horno a 190ºC y estirar la masa de hojaldre sobre la mesa de trabajo y, con la ayuda de un cortapastas, cortar 9 círculos de aproximadamente 12 centímetros de diámetro. Disponer cada círculo de hojaldre dentro de cada uno de los agujeros de un molde para hornear magdalenas. Presionar levemente con los dedos para que coja bien la forma. Cortar el queso de cabra a rodajas y disponer un trozo en la base de cada uno de los círculos de hojaldre que se han puesto dentro del molde. Después, doblar por la mitad, longitudinalmente, la loncha de bacon y enrollar de un extremo hacia el lado opuesto. Situar el espiral de bacon dentro de la masa de hojaldre. Repetir la misma operación con el resto de tartaletas.

 Cortar el mango a cuartos, pelarlo y, con un cuchillo afilado, hacer cortes muy finos para que sea lo más manejable posible. Repartir las tiras de mango dentro de la lámina de bacon que se ha colocado anteriormente en cada tartaleta, en forma de espiral, para que se forme una flor. Una vez repartida la fruta, hornear durante 25 minutos o hasta que estén doradas, en la parte inferior del horno. Retirar del horno y servir inmediatamente.

Ingredientes:

Preparación:

 Ponemos a derretir el queso en un chorrito de leche, mientras rehidratamos la hoja de gelatina en agua fría. Una vez derretido el queso agregamos la hoja hidratada para que se mezcle bien.

 Montamos la nata y agregamos la mezcla de queso a la nata montada. Mezclamos muy bien. Lo ponemos en una manga pastelera y dejamos en la nevera que se enfríe. Por último, montamos el aperitivo con la mermelada de pimiento en la base de la tartaleta y la crema de queso cabrales encima.

