EFE
Comienza el juicio contra Germán Cardona Soler, el 'Madoff español'
La abogada del ex presidente de Finanzas Forex Germán Cardona Soler, conocido como el "Madoff español", ha asegurado hoy que la Audiencia Nacional carece de competencia para enjuiciar a su cliente ya que los supuestos hechos sólo podrían ser investigados en Panamá, donde se localizaba la sede de la empresa.

Durante las cuestiones previas, la defensa de Cardona, quien se enfrenta a 21 años de cárcel por la supuesta estafa de 350 millones euros a 180.000 personas, ha explicado que las conductas sólo incurrirían en una demanda civil por incumplimiento de contrato, no en un proceso penal como evidenció la justicia panameña, que archivó la causa por blanqueo de capitales en 2012.

La letrada ha relatado cómo en 2008 la Unidad de Análisis Financiero del país inició una investigación contra el ex presidente de Finanzas Forex a raíz de una transferencia internacional "sospechosa" a la entidad West Fargo, donde se depositaban las inversiones de los clientes.

Sin embargo, las autoridades panameñas cerraron el proceso al considerar que no había nada imputable ni a nivel de empresa ni por su representado, ha dicho.

También ha aludido a la causa iniciada en Estados Unidos, donde la investigación por supuesta estafa piramidal determinó que el dinero tenía que ser devuelto a los clientes, si bien todavía siguen bloqueados 294 lingotes de oro valorados en 128 millones de euros.

En este sentido, ha afirmado que el dinero de los 180.000 afectados está "perfectamente localizable" y que los inversores "conocían que la mayor parte de los fondos estaban bloqueados en Estados Unidos y que Cardona estaba haciendo lo posible para solventar el problema".

La abogada también ha señalado a las acusaciones y ha impugnado el volcado de los datos procedentes de los ordenadores al estimar que vulneró los derechos del acusado, que no estaba presente.

El fiscal del caso, Daniel Campos, se ha opuesto a tales cuestiones al considerar que la interpretación de la defensa "manipula" lo dictado por el Código Penal y ha aclarado que los hechos imputados a Cardona en España -estafa, falsedad, blanqueo de capitales y asociación ilícita- no han sido juzgados.

También están implicados el "principal captador" de ahorros, Santiago Fuentes, para quien el Ministerio Público pide ocho años de cárcel, y María Marta Vallejo y Lina María Matilla, que se enfrentan a siete años de prisión.

Según el fiscal, los acusados centraron su actividad entre marzo de 2007 y mayo de 2009 en Evolution Market Group (EMG), cuyo nombre comercial era Finanzas Forex.

Desde ahí ofrecían inversiones en el mercado de divisas asegurando un retorno de entre el 10 % y el 21 %, "sin que en realidad existiera ninguna actividad comercial o financiera que produjera rentabilidad alguna".

