IZABELA PECHERSKA
¿Cómo sería Instagram en el sistema operativo Windows 95?
Pocas personas se imaginarían juntos a Instagram (una de las redes sociales más populares del momento) y Windows 95 (el antiguo sistema operativo desarrollado por la compañía Microsoft y usado en los 90) debido a la brecha generacional que hay entre ambos. Pero un diseñador ruso ha hecho lo impensable. Misha Petrick ha creado una serie de GIFs tituladaInstagram for Win95, en la que muestra cómo se vería la red social en dicho sistema operativo. 

Las pequeñas animaciones representan cómo funcionaría la aplicación. Movimientos torpes, imágenes pixeladas y poca definición. Como usuario fiel de la red social de fotografía, el diseñador ha modelado la interfaz de la plataforma de acuerdo a las características que ofrecía el sistema Windows 95, con el característico color gris y sus anticuadas tipografías empezando por el logo: 

Acostumbrados al App Store o al Play Store, en esta versión cuadriculada de Instagram la instalación es con un CD. En este segundo GIF elaborado por el diseñador ruso, el logotipo de Windows 95 aparece en la parte superior del disco. 

¡Instalado! Ya se puede utilizar el programa en Windows 95. La App avisa de cuántos likes y comentarios han tenido las fotos, así como el número de followers conseguidos en una pestaña gris.

Los filtros, con aspecto retro pero muy llamativos, son muy diferentes a los que se ven en la pantalla de los smartphones, aunque más de uno desearía poder aplicarlos en la actualidad. Así serían los filtros de "Instagram.exe":

El grado de realismo es tal que parece que la aplicación podría ser utilizada en el sistema operativo de Microsoft. No tiene muchos detalles, pero así lucirían las fotos y los vídeos de Instagram hace dos décadas. 

Utilizando los sonidos clásicos del sistema operativo y estos diseños "retro", Misha Petrick te transportará al pasado con este vídeo elaborado por él: 



Un vídeo publicado por Petrick Animation Co. (@mishapetrick) el 31 de Jul de 2016 a la(s) 11:19 PDT



