YODONA.COM
Cómo cortar las mangas de una camisa y otras dudas 'fashion' que buscas en Google
Google es el confidente de los 'millennials': a él recurren para resolver sus dudas más íntimas y sus secretos más vergonzosos. Por eso, la lista que publica el buscador con lo más tecleado del año es una de las más esperadas y morbosas. También para el mundo 'fashion'. 

Según los datos de Google que publica la web Fashionista.com, la pregunta más buscada entre los usuarios de todo el mundo es "¿cómo cortar las mangas de una camisa?". Al auge de la camisa blanca de este temporada (desde la decimonónica de Ralph Lauren hasta Ulises Mérida en el panorama patrio) se une otra: la customización de prendas.

Los usuarios también rastrean definiciones 'fashion', como Alta Costura o 'boho', o cómo introducirse en el mundo del modelaje o del diseño. Las tendencias, lógicamente, también afectan a las búsquedas. Cómo combinar los botines con unos vaqueros 'skinny', cuándo vestir de blanco o qué prendas se ponían en los 90 (en clara referencia a la ola de nostalgia que ha invadido 2016) son muestras de ello. Pero si hay una búsqueda que ha sorprendido es la de "cómo convertirse en una modelo fitness", inspirados posiblemente en las 'fit girls' que triunfan en Instagram.

La actualidad de las 'celebs' también ha influido en las búsquedas sobre diseñadores. Rachel Roy es la primera en el 'ranking' de modistos, aunque seguramente los rumores de infidelidad que la relacionaban con Jay Z, esposo de Beyoncé, sean los culpables de que esté en lo más alto de este podio. Las hermanas Olsen y Angela Simmons asumen el segundo y tercer puesto, mientras que 'celebs' que han probado suerte en el mundo del diseño también aparecen, como Zendaya Kendall y Kylie o Beyoncé. Tristemente, Sonia Rykiel también protagonizó titulares tras su fallecimiento el pasado agosto.

Los consejos de belleza siguen siendo lo más buscado. El número uno lo ocupa "cómo hacer las 'fishtail braids'", mientras la técnica del 'balayage' ocupa el último puesto de este 'ranking'. Cómo hacer que el pelo crezca más rápido (en segundo lugar) deja paso a consejos más prácticos y cotidianos. Los usuarios quieren saber cómo dar forma a las cejas, quitar las uñas de gel o aplicar el corrector. 

