EFE
Cospedal visita a las tropas españolas en Irak, una misión que se ampliará en los próximos días
La ministra de Defensa, María Dolores de Cospedal, ha llegado hoy a Bagdad para visitar a las tropas españolas de misión en Irak, encuadradas en la coalición internacional contra el terrorismo yihadista y el Daesh y que se ampliará en los próximos días con el envío de 150 efectivos, entre ellos 25 guardias civiles.

Se trata de su segunda visita a una misión en el exterior desde que ocupa la cartera de Defensa, el pasado 4 de noviembre. La primera fue a las tropas que luchan contra la inmigración ilegal en el Mediterráneo, en Sicilia (Italia).

Además se produce dos días antes de que el Congreso de los Diputados apruebe, previsiblemente, la ampliación de esta misión con el envío de 150 efectivos más, hasta llegar a 450, con el objetivo de instruir al ejército iraquí para derrotar al Dáesh (acrónimo en árabe del Estado Islámico).

La titular de Defensa ha llegado al aeropuerto de Bagdad a bordo de un avión oficial del Gobierno español que ha aterrizado pasadas las 17.30 hora local.

Viaja acompañada del jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD), almirante general Fernando García Sánchez, y el comandante del Mando de Operaciones, almirante Teodoro López Calderón, así como de los diputados Ricardo Cortés (PSOE) y Miguel Gutiérrez (Ciudadanos).

La ministra, durante el brindis con los militares. | EFE

Tras aterrizar en Bagdad, la titular de Defensa se ha desplazado en helicóptero a la base de Besmayah, a unos 45 kilómetros de la capital, donde está desplegado el grueso de la misión en Irak.

Esta visita se realiza de noche por motivos de seguridad y está rodeada de fuertes medidas de protección, y con ella -mantenida en secreto también por motivos de seguridad- Cospedal quiere reforzar el compromiso de España en la lucha contra el terrorismo yihadista y animar a los militares a seguir trabajando por la paz y la seguridad en el mundo.

El contingente español que participa en la operación Apoyo a Irak está compuesto por 370 militares, de los que 343 pertenecen al Ejército de Tierra, 12 a la Armada, cinco al Ejército del Aire y otros diez a los Cuerpos Comunes de la Defensa.

El grueso de la Fuerza lo componen 227 efectivos que están en la base Gran Capitán de Besmayah.

Junto a ellos, otros 66 militares son instructores de los grupos de operaciones especiales, de los cuales 31 despliegan en Bagdad y 35 en Taji.

Además, 14 oficiales se integran en los distintos cuarteles generales de la Coalición para tareas de planeamiento y conducción de las operaciones, seis de ellos desplegados en Kuwait.

Finalmente, otros 63 efectivos se encuentran destacados, con carácter temporal, en Besmayah para realizar las tareas de ampliación de la base y el refuerzo de seguridad, logística y comunicaciones.

Actualmente, el grueso del quinto contingente español desplegado en Irak está formado principalmente por unidades de la Comandancia General de Melilla, más concretamente del Grupo de Regulares número 52, junto a efectivos procedentes de la Comandancia General de Baleares y otras unidades del resto de las Fuerzas Armadas.

