JAIME RODRÍGUEZ
Cristiano y su misión de salvamento en Yokohama: "Fue un año perfecto"
En una de las imágenes más ilustrativas que dejó la final de Yokohama, se ve a Cristiano Ronaldo antes de comenzar la prórroga sentado en el césped, gemelos al aire y manos apoyadas. De pie, una muralla de gente le observa interesada. Compañeros, cuerpo técnico e incluso rivales, tan cerca por primera vez del jugador franquicia del Real Madrid. La vigilancia cobró sentido minutos después, en una nueva exhibición goleadora de la estrella portuguesa. Sólo necesitó un suspiro para marcar un doblete en el tiempo extra, dar al Madrid un nuevo título y cerrar personalmente un 2016 apabullante. Los trompicones anteriores sobre el césped duro y su falta de tino en algunos controles y remates quedaron camuflados por el hat-trick ganador que volvió a firmar, como aquel ante el Wolfsburgo en los cuartos de la Champions en otra misión de salvamento blanca. Él y Sergio Ramos son los Navy SEALs de este equipo campeón.

Cristiano empezó la semana desayunando en Japón con su cuarto Balón de Oro y la termina con cuatro goles y otro par de trofeos para su colección. Levantó el Mundial de Clubes con el Madrid y también el premio al mejor jugador del torneo, otra esfera dorada a besuquear en el podio. Los sofocos de un partido enredado al máximo los olvidó bajo el confeti brillante que caía del cielo nipón a las 10 y pico de la noche.

En la sala de prensa, todavía vestido de corto, puso un titular contundente a su año: «Ha sido insuperable a nivel colectivo e individual. Lo gané todo. Fue perfecto. Estoy muy contento». Le faltaron Liga y Copa para hacer pleno. A su álbum suma en los últimos meses 54 goles oficiales, la Undécima Copa de Europa, la Supercopa Europea y el Mundialito con el Madrid, y la Eurocopa con Portugal, la victoria que más le llena. «Tuvo un sabor único, aunque todo es importante», matizaba antes de pasar por la fiesta del vestuario. Jarana sin excesos, satisfechos por el objetivo cumplido y los miedos despejados tras una final con más trampas de las previstas. Florentino Pérez, el presidente, repartía abrazos a sus chicos antes de la vuelta de honor, con el himno de Las mocitas atronando por los altavoces. El sabor del triunfo se duplicó por la incertidumbre del encuentro.



Fiesta blanca en Yokohama #mundialdeclubespic.twitter.com/2CWbOMu3Vz

? Jaime Rodríguez (@JaimeRodrigC) 18 de diciembre de 2016



Todos en la expedición blanca, volando hacia España en la madrugada en Tokio, pensaban más en las vacaciones que comienzan (vuelta el día 27) que en los siguientes retos. El primero y más urgente, no caer en los errores del pasado. Ninguno olvida el apagón que sufrieron hace dos años, después de coronar una racha de 22 victorias seguidas con el título intercontinental en Marrakech. La cuesta de enero se estiró por los primeros meses del año, sin celebraciones en primavera. 

«Ha sido un 2016 espectacular», insistía Cristiano Ronaldo, el protagonista de la final y del torneo. Desde que aterrizó en Yokohama, sus fans nipones han hecho guardia a la puerta del hotel con camisetas y peinados imposibles donde se leía CR7. En el estadio, los suspiros de admiración le han acompañado cada vez que tocaba el balón. Se rehízo de 90 minutos espesos para sentenciar la final en la prórroga. Antes, sacó el abanico a los suyos desde los 11 metros en el penalti que empató a dos el duelo. Sangre fría, como en el tiro decisivo de San Siro para cantar la Champions.

Al recordarle ante los micrófonos que su legión de críticos cuestionan cada uno de sus logros, afiló el discurso. «Las estadísticas no engañan, como siempre. La gente muchas veces habla demasiado, pero yo demuestro mi calidad en el campo. Llevo manteniendo mi nivel en los últimos siete años», repasó. El jugador del momento, sacudido también por las revelaciones de Football Leaks, habló en tercera persona sobre las exigencias que arrastra. «Se espera siempre más de Cristiano. Yo siempre doy lo mejor de mí, cuando no lo doy es porque no puedo», reconoció, antes decir sayonara y marcharse.

