JAIME RODRÍGUEZ
Cristiano salva una resaca mundial
El Madrid parece que no puede vivir y ganar sin sudores, sin frenesí. Los triunfos convencionales le amodorran. Le va el mambo y las remontadas, no lo puede remediar. Inyecta emoción hasta en una fiesta de Nochevieja como es la final del Mundial de Clubes. En Yokohama tuvo que ponerse serio para evitar una resaca terrible. En la prórroga, gracias al despertar de Cristiano Ronaldo, cerró su viaje japonés de la única forma que corresponde con su prestigio y potencial. El quinto título intercontinental de su historia (más que nadie) vuela hacia el Bernabéu, tercera copa de 2016. [Narración y estadísticas: 4-2][Álbum del partido]

Pero como decíamos, este equipo necesita adrenalina para sacar su rostro de competidor feroz. Lo volvió a demostrar en la final del Mundialito, con mucha más miga de lo imaginable, muchísima más. Pasó de todo, hasta un amago de roja que salvó a Ramos y que hará famoso el nombre de un árbitro de Zambia.

La percusión incansable de los aficionados del Kashima (bombos de batalla y pendones samurai) y la alineación sin estridencias de Zidane daban algo de empaque a un duelo desigual, cita diseñada para que el Real Madrid cerrara el año conquistando el Mundial de Clubes. Todo debería ser puro adorno en la fiesta blanca, sin margen para sustos. El arranque puso más guirnaldas al campeón de Europa, muy pronto por delante en el marcador. La presión inicial de los japoneses, alentados por la grada de Yokohama, se evaporó en la primera aproximación del Madrid, a los ocho minutos. Lucas Vázquez arrancó por la izquierda para que Modric acabara chutando duro desde la frontal. El portero del Kashima la dejó muerta a los pies de Karim Benzema. 1-0, celebración tibia e invitación peligrosa al sesteo.

Cristiano Ronaldo, como en la semifinal, intentaba una pirueta cada vez que recibía el balón, ante la admiración del público nipón, que lo alaba todo. Las cabriolas del portugués solían quedar en nada, enfurruñado por los errores. En un balón perdido (se le quedó atrás) la pagó con Benzema, alucinado por el reproche del compañero en la delantera. El francés le devolvió el gesto, molesto.

Modric y Benzema finalizaban casi todas las jugadas, casi siempre con Lucas Vázquez como generador. El gallego iba y venía de banda a banda tirando paredes y desmarques para darle movilidad al ataque. Kroos aparecía poco y Casemiro seguía lento, lejos del punto de forma ideal. El Madrid se dejó hacer, camino del final de la primera parte. Reculó unos metros ante el leve empuje local, a la espera de la contra que no llegaba.

No era inquietud lo que generaba el Kashima, ni mucho menos. Era ruido y poco más, toquecitos de balón en zonas alejadas y despejes contundentes de la defensa blanca. Pero en ese tramo la posesión pasó a manos de los japoneses y no se lo pensaron dos veces. Adelantaron un poco las líneas ante la cesión madridista y en la segunda pelota que merodeó el área de Keylor, minuto 44 ya, Shibasaki se sacó un remate cruzado imposible para el costarricense. El Madrid pagaba la bajada de tensión. ¿Grave? Bastante, porque tras el descanso la empanada blanca continuó durante un buen rato.

Sin tiempo para asimilar el golpe del empate, otra vez Shibasaki batió a Keylor, ahora de ajustadísimo disparo desde fuera del área. La lenta estirada del portero no sirvió de nada. Gol del Kashima, 2-1, sorpresa mundial y mala cara de los blancos, de repente con la plomiza semana japonesa clavada en los ojos. De la forma más absurda y ridícula, por el nivel del adversario, el Madrid ponía en riesgo un título que daba por seguro y la racha de imbatibilidad de 36 partidos (37 con esta final).

Ahora sí, los de Zidane reaccionaron. No les quedaba más remedio si querían evitar el bochorno planetario. Le brotó el coraje y las ganas, Modric adelante unos metros y Kroos también. No tardó 10 minutos en igualar la final de penalti, tras ser arrollado Lucas Vázquez. No hizo falta la videoasistencia. Fue claro. Cristiano resopló tres veces y tiró fuerte a la izquierda.

El partido, inyectado de emoción por la hazaña del Kashima, ganó mucha pimienta, el Madrid volcado y su rival a la espera de cazar un contragolpe. Así eliminó al Atlético Nacional en la semifinal. Atrás sufrían las descargas algo desordenadas de los blancos, sólo templados por Benzema. Una vez mezcló potencia y calidad para desbordar como si fuera un extremo. Su pase atrás acabó en disparo de Marcelo.

Loca la noche, Keylor casi manda al hospital a Ramos arrollándolo como un mercancías. Zidane gritaba y daba saltitos desesperado en la línea de banda, sin mover aún el banquillo. Benzema, control y giro elegante, forzó el paradón del meta japonés. Al Madrid le faltaba la profundidad de sus dos laterales, erráticos Carvajal y, sobre todo, Marcelo. El técnico francés hizo un movimiento sorprendente, al retirar a Lucas Vázquez, su hombre más vertical. Campo para Isco ya volcada la final en el área de los japoneses, pendientes de alguna salida alocada. 

Cristiano tiró a los guantes en el uno contra uno que tuvo para decidir el Mundialito. Error fatal, porque en el descontrol absoluto, el Kashima tuvo tres ocasiones muy claras en los dos últimos minutos. El ganador de la Champions acabó emparedado en su área, achicando balones de mala manera y alucinado por continuar con 11 jugadores, porque el árbitro de Zambia perdonó la expulsión de Ramos en un acto de extraño arrepentimiento. 

Se llevó la mano al bolsillo, pero sería para protegerla del frío. O recordó que era la segunda amarilla y le pareció demasiado castigo o tuvo algún chivatazo confuso por la radio. El capitán, cuco, vio rápido las dudas del colegiado y puso pies en polvorosa hacia su área, mientras los jugadores japoneses reclamaban a Janny Sikazwe que acabara la acción que había comenzado (mostrar la tarjeta). El juez puso cara de despistado y dijo 'sigan, sigan', derechitos todos a la prórroga.

El Madrid iba a tener que sacar la bolsita de la épica en un día impropio, cuando la diferencia con su rival no merecía tantas angustias tontas. Sólo necesitó unas gotas, poco más. Zidane sacudió su dibujo, Marcelo y Carvajal hacia arriba y Casemiro en defensa de tres, junto a Ramos y Varane.

Fue Cristiano Ronaldo quien resolvió la final en dos remates de delantero centro, su posición letal como se volvió a demostrar. Impreciso con la pelota fuera del área y cargado de dinamita, dentro. Ahí están los poderes del Balón de Oro, bombardero insaciable. Así debería entenderlo él mismo en este equipo multicampeón.

