EFE
CSQP se desmarca de C's y PSC y defiende a Forcadell ante el TSJC
El secretario tercero de la Mesa del Parlament, Joan Josep Nuet (CSQP), se ha desmarcado hoy de C's y PSC y ha defendido ante la juez que investiga a Carme Forcadell que la presidenta de la cámara aplicó el reglamento y no podía impedir la votación de la hoja de ruta porque la había acordado el pleno.

Nuet (CSQP), el vicepresidente segundo de la Mesa, José María Espejo-Saavedra (C's), y el secretario segundo, David Pérez (PSC), han comparecido hoy como testigos ante la juez del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJC) que investiga a Forcadell por prevaricación y desobediencia al Tribunal Constitucional por permitir que el pleno votara el 27 de julio las conclusiones de la comisión de estudio del proceso constituyente.

Espejo-Saavedra ha asegurado ante la juez que advirtió a Forcadell de que cometía un "fraude de ley" si permitía votar en el pleno la hoja de ruta independentista, mientras que Pérez ha recordado que la prohibición era "clarísima" y no dejaba "lugar a dudas", dadas las resoluciones del Constitucional.

Por el contrario, Nuet se ha desmarcado de C's y PSC y ha alegado ante la magistrada que Forcadell se limitó a aplicar el reglamento de la cámara y ha sostenido que si, como mantiene la Fiscalía en su querella, pidió a Forcadell que reconsiderara su decisión fue por motivos de oportunidad política, no porque creyera que estaba contraviniendo un mandato del TC.

En ese sentido, ha precisado que su grupo tenía reparos a que se votaran en el pleno las conclusiones de la comisión de estudio del proceso constituyente porque creía que ese asunto no estaba "suficientemente maduro" y dividía en dos frentes a la sociedad catalana.

Nuet ha insistido que Forcadell respetó la ley y el reglamento, ya que cuando dos grupos -JxS y la CUP- se ampararon en el artículo 81.3 para pedir incorporar la votación en el orden del día del pleno no tenía otra alternativa que autorizarla, dado que estaba en manos del pleno sin que ella tuviera margen de maniobra.

"No lo podía reconsiderar, porque ya no mandaba ella, mandaba el pleno, que es quien tiene la última palabra. No me imagino, es imposible, que el pleno vote una cosa y ella haga otra", ha indicado Nuet, en declaraciones a los periodistas.

Como ya hizo la propia Forcadell en su declaración judicial del pasado viernes, Nuet ha remarcado que un parlamento democrático tiene que poder discutir de todo. "Si hay cosas de las que no podemos discutir, esto no es una democracia. Es difícil de entender que el legislativo tenga que seguir la batuta del poder judicial, porque entonces no serían necesarios los parlamentos, que las leyes las hagan los secretarios judiciales", ha expuesto.

Nuet ha advertido también del riesgo de que se haga una lectura expansiva de la providencia del TC que suspendía la ejecución de cualquier iniciativa relacionada con la declaración de ruptura del 9N de 2015, porque entonces el Parlament no podría debatir "ni de políticas sociales, ni de soberanía ni de independencia".

Además, el diputado ha sostenido que la nota de los letrados del Parlament que se leyó antes de la votación era un recordatorio para los diputados de la obligación de acatar las órdenes del Constitucional, pero no alertaba de la ilegalidad de incluir el debate de la hoja de ruta independentista en el orden del día.

El diputado de CSQP ha recordado que su grupo votó en contra de las conclusiones de la comisión de estudio porque la negociación política había sido "fallida" y JxS y la CUP impusieron sus propuestas con una "tramitación muy acelerada".

Por contra, Espejo-Saavedra ha recordado a la juez que advirtió a Forcadell y a todo el hemiciclo de que modificar el orden del día del pleno para incorporar la votación de la hoja de ruta utilizando el artículo 81.3 del Reglamento de la Cámara suponía un "fraude de ley", como recoge la Fiscalía en su querella contra la presidenta.

A preguntas del abogado de Forcadell, Andreu Van den Eynde, Espejo-Saavedra también ha asegurado que la "inviolabilidad" de los diputados en la que se escuda la presidenta del Parlament sólo les protege por sus votos y opiniones, pero no en el ejercicio de sus labores como miembros de la Mesa.

El representante del PSC en la Mesa, David Pérez, ha censurado que la presidenta del Parlament invocara el artículo 81.3 del reglamento, que la facultaba a alterar el orden del día del pleno para introducir la votación de estas conclusiones al solicitarlo dos grupos, y que en cambio no cumpliera el artículo 82, que establece que no puede haber votaciones si dos días antes los diputados no disponen del informe, dictamen o documentación por escrito.

A propuesta de la defensa de Forcadell, la juez ha citado como testigo el próximo viernes al vicepresidente primero de la Mesa, Lluis Corominas, de JxS, que fue el encargado de leer la nota informativa que los letrados del Parlament confeccionaron, por iniciativa propia, para advertir a los diputados de su obligación de acatar las resoluciones del Constitucional.

