DIEGO BERMEJO
¿Cuánto tiempo necesitas para recuperarte de una ruptura? La ciencia tiene la respuesta
La mayoría de personas experimenta una media de tres rupturas amorosas antes de alcanzar los 30 años. Así de crudo es el futuro de los jóvenes en el terreno sentimental según una investigación de la universidad neoyorquina de Binghamton y la londinense University College London.

Un trance, el del final del amor, por el que todo el mundo ha pasado y que, durante un tiempo, nos lleva a flagelarnos repitiéndonos internamente que no habrá forma humana de superarlo. Ante este panorama no tarda en surgir la gran pregunta: ¿Cuánto tiempo durará esta penosa situación?

La ciencia ha tratado de dar respuesta a este interrogante, aunque influyen muchas variables. Haciendo un repaso a la enorme bibliografía que hay al respecto, y teniendo en cuenta que el dolor no es el mismo en todas las personas, se puede concluir que el tiempo que nos costará sanar las heridas oscilará entre los seis meses y los dos años.

Según el estudio publicado en la Evolutionary Behavioural Sciences, "las mujeres sufren un mayor impacto emocional y físico tras la ruptura", lo que no les impide, sin embargo, "recuperarse antes". Y es que, los hombres "necesitan más tiempo" para reencontrarse al cien por cien, optando en su mayoría por rehacer su vida con las heridas todavía abiertas.

Mientras que en plano anímico comprobaron que las rupturas suelen generar habitualmente depresión, ansiedad, baja autoestima o ira, en el capítulo físico es fácil encontrar cuadros de pánico, alteraciones de peso, náuseas y hasta una bajada significativa en el número de defensas en nuestro organismo.

A lo largo de estos meses que necesitaremos para volver a ser nosotros mismos sin el lastre de lo sucedido, atravesaremos distintas etapas, tal y como los doctores Stephen Gullo y Connie Church cuentan en sus publicaciones.

La primera de todas sería la de la desorientación. Nada más se produce el final de la relación aparecen sentimientos que se mueven entre el pánico y el desconcierto que nos impiden continuar con nuestros quehaceres diarios. Casi con toda seguridad tendremos problemas para encontrar el apetito y para conciliar el sueño. Hay quien apenas pasa unos días por esta fase y hay quien sigue aturdido hasta durante el primer mes de soltería forzosa.

La segunda fase, una vez la distancia física es evidente, es la del dolor. El sentimiento de tristeza profunda por todos los planes rotos que ya nunca se realizarán suele generar cambios repentinos de humor, así como una mayor irascibilidad. Es habitual tratar de recuperar el contacto con la otra persona pero no es recomendable. Es una de las más largas y la que en más ocasiones necesita de ayuda externa.

Una vez superada esta fase los ex suelen entrar en una etapa de reflexión en la que se trata de poner en una balanza lo hecho por uno y otro para haber llegado a esa situación. Normalmente, y por puro instinto de supervivencia, se acaba culpando a la otra parte de lo sucedido, lo que provoca tanto tristeza como rabia para con la ex pareja.

La que quizás sea una de las más determinantes es la siguiente fase. La de la asimilación de que la relación está acabada para siempre. A diferencia de las primeras fases, en las que era normal encontrarse de capa caída, se empiezan a notar de nuevo las ganas de vivir y de recuperar el tiempo perdido durante el duelo autodestructivo de las primeras tres etapas.

La penúltima etapa es la que nos lleva a reconstruir nuestra vida. Una vez se ha comenzado a salir no tardan en llegar las ganas de conocer gente nueva abriéndose a nuevas relaciones que, en principio, es más probable que estén relacionadas con el deseo carnal que con el sentimental. Algo que finaliza una vez encontramos a nuestra nueva media naranja.

Es en ese momento cuando se inicia la última fase: sentir que se ha podido rehacer la vida de nuevo. Lo que parecía completamente imposible durante los primeros días de soledad es ya una realidad. Las relaciones que nos han marcado no se olvidan, pero sí dejan de doler permitiéndonos volver a ser felices con alguien al cien por cien.

Sea como fuere, los psicólogos recomiendan no obsesionarse con ir superando etapas y con olvidar de un día para otro al ser querido con el que acabamos de romper amarras. Centrarte en tu trabajo, en pasar tiempo con tus seres queridos y ponerte cuanto antes a realizar todo aquello que te hace sentir bien para acelerar este inevitable proceso del que, está demostrado, siempre se sale.

