EL MUNDO
David Bisbal Ganador de 'La Apuesta' con Héctor Osobampo
Ya sabemos que nuestro querido David Bisbal (Twitter: @davidbisbal / Instagram: @davidbisbal) no arrasa únicamente en España: los estadios que llena en latinoamérica y los fieles seguidores que tiene allí son una clara prueba de ello. ¡Pero ahora ha vuelto a triunfar, y en la televisión!

Qué menos podríamos esperarnos del cantante de exitazos como Corazón latino o Ave María, ¿verdad? El artista estaba participando en el programa La Apuesta de México, que ya ha celebrado su final... ¡Y menuda final! El artista español luchaba junto a Paulina Rubio y Pepe Aguilar para demostrar quién tenía al mejor candidato para ganar el programa. ¡Así fue todo!

Seis eran, ni más ni menos, los aspirantes para ganar el talent show mexicano. Las actuaciones fueron estelares: ¡cuánto arte esconden estos artistas! Ambos concursantes de cada artista cantaron un tema juntos, y este fue el resultado: David Bisbal interpretó junto con sus dos finalistas, y uno de ellos ahora ganador, Hasta que me olvides, de Luis Miguel.

Paulina Rubio, por su parte, quiso dejar su toque personal en el programa, así que se animó con su gran éxito Ni una sola palabra. ¿Quién no ha interpretado con fervor este temazo que ha sonado en todas las radios? ¡Así fue su actuación junto con sus dos finalistas!

Por su parte, Pepe Aguilar sorprendió al público con el tema La puerta de Alcalá. ¡Sí, el temazo de Ana Belén y Victor Manuel! La música española está muy presente dentro de la televisión mexicana, como hemos podido ver, ¡y lo que nos gusta! Esta fue su actuación. ¡Qué bonito!

No obstante, sólo podía haber un ganador y, aunque muchas de las voces eran increíbles, el afortunado fue Héctor Osobampo. Su coach no pudo reprimir la emoción y hasta se resbalaba de la silla. ¡Tranquilo, David! Ya sabemos que te implicas mucho con tus concursantes... ¡Y nos encanta!

Así han sido algunas de las actuaciones que se pudieron vivir en la final de La Apuesta. Y vosotros, ¿por quién habíais apostado? ¡Contadnos todo lo que penséis!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

