VÍCTOR MARTÍNEZ
De la Serna defiende la construcción de las radiales quebradas: "El tráfico crecía un 5% cada año"
El ministro de Fomento, Íñigo de la Serna, ha defendido hoy en el Congreso la planificación y construcción de las autopistas de peaje de acceso a Madrid entre los años 2002 y 2004, hoy quebradas por falta de tráfico y el alto coste de las expropiaciones de los terrenos. 

El nuevo titular del departamento ha señalado que en el momento de planificar estas autovías la circulación "crecía un 5% anual" en la red general de autopistas del Estado. Además, ha enfatizado durante su primera comparecencia en la Comisión de Fomento, "el tráfico en las vías de peaje también registraba cifras positivas". 

De la Serna ha culpado de la bancarrota de estas carreteras a la "crisis" y la disminución del 35% del tráfico que implicó en estas vías. Esto conllevó que el tráfico real se desviará en un 45% con respecto a la previsión realizada para justificar la concesión. 

Por otro lado, el nuevo ministro de Fomento ha cuantificado en 1.800 millones de euros el sobrecoste de las expropiaciones con respecto a la cifra de 400 millones inicialmente prevista. 

De la Serna ha señalado que el Estado asumirá el control de estas carreteras a partir del 1 de julio de este año tras recibir mandato judicial, comenzando por las radiales de acceso a Madrid R-3 y R-5 y la circunvalación de Alicante, como ya publicó este diario. 

El ministro de Fomento ha evitado hablar del coste que supondrá el rescate de las radiales quebradas, y ha señalado que su departamento dispone de un plazo de 6 meses para calcular el importe de la Responsabilidad Patrimonial de la Administración (RPA) una vez se dictamina su liquidación.

