EL MUNDO
Debate de Gran Hermano 17 (GH 17): Los Porcentajes Ciegos de los Finalistas ¿Meritxell, Bea o Rodri?
Gran Hermano 17 (GH 17) está dando sus últimos coletazos antes de poner el punto y final a una edición que ha tenido sus luces y sus sombras (demasiadas), pero que ha conseguido remontar en la recta final.

Tras el último debate celebrado, donde los finalistas han podido obtener información del exterior y hemos podido conocer cómo se sentía Miguel, cuarto finalista, ya solo queda un paso... ¡convertir en ganador a uno de los tres concursantes que aún permanecen en la casa de Guadalix de la Sierra!

Bea, Meritxell y Rodrigo son los concursantes que están librando esta dura batalla que les puede llevar a conseguir el maletín más deseado de la televisión. Los tres finalistas ya han ganado por el simple hecho de estar en la final, pero solo uno de ellos conseguirá el triunfo absoluto. ¿Quién? Es pronto para dar un nombre definitivo y las cosas pueden cambiar mucho en las próximas horas, pero así están los porcentajes ciegos:



Así están los porcentajes ahora mismo ¿Quién se llevará el jueves el maletín? #DBT15GH17pic.twitter.com/GeGxAZhG6L

? Gran Hermano (@ghoficial) 19 de diciembre de 2016



Parece que uno de ellos parte con una ligera ventaja y atendiendo a los comentarios que podemos ver a diario en las redes sociales, nos atreveríamos a decir que ese 43'4% pertenece a una Bea que a punto estuvo de abandonar el concurso en las primeras semanas. ¡Cómo son las cosas! Ahora, la misma persona que fue expulsada en un duelo directo con Adara, que parecía ser la clara favorita para hacerse con el triunfo, es quien más cerca tiene la victoria.

No hay que olvidar, por supuesto, que frente a ella tiene a dos concursantes fuertes y que sobre todo uno de ellos puede tirar por tierra estas palabras: Meritxell. La catalana también cuenta con un gran apoyo fuera de la casa de Guadalix de la Sierra y a nadie debería extrañarle que finalmente fuera ella quien se coronara como la reina de Gran Hermano 17.

Más complicado lo tiene un Rodrigo que, más bien, ha pasado desapercibido para la audiencia, al menos en un sentido. Rodrigo tiene seguidores, ¡claro que los tiene!, pero quizá no tiene un ejército como Bea o Meritxell.

En cualquier caso y como ya os hemos dicho, puede pasar cualquier cosa. ¡Os mantendremos informados!

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

