EL MUNDO
Debate de Gran Hermano 17 (GH 17): Pelayo (Cámbiame) se Enfrenta a Clara en una Fuerte Discusión
Gran Hermano 17 (GH 17) no nos da un respiro. Pensándolo bien, a tan solo unos días de la final ni siquiera queremos ese respiro, ¡queremos la tensión a la que llevamos sometidos unas cuantas semanas porque sabemos que pronto terminará y la echaremos de menos!

Por supuesto, los enfrentamientos que acompañan a todo esto podrían perfectamente acabar, al menos los que son verdaderamente dañinos. Este podría haber sido el caso de Clara, una de las concursantes más polémicas de este GH 17, y Pelayo, el estilista de Cámbiame, que en el último debate se han enzarzado y han protagonizado una fuerte discusión.

Todo ha comenzado con Miguel. El último expulsado de Gran Hermano y cuarto finalista se ha presentado en el plató del concurso muy guerrero y Pelayo no ha podido evitar preguntarle por qué no se había mostrado así de 'chulo' con sus compañeros en la casa de Guadalix. Este comentario, que por supuesto ha provocado una discusión entre ambos, ha terminado desembocando en esta disputa entre Pelayo y Clara de la que hablamos.



Bajada de bragas de Clara con Pelayo entre lágrimas de cocodrilo #adara7pic.twitter.com/kPc59vLOAx

? El Pogu (@ElPogu) 19 de diciembre de 2016



Y es que la ex concursante ha tenido que defender a su amigo de estos ataques... Y también a sí misma. Clara ha reprochado a Pelayo el hecho de que haya hecho comentarios de ella en las redes sociales cuando no la conoce de nada... Pero Pelayo ha respondido que la conoce toda España, por algo ha participado en GH, y además la conocen "por ser una maleducada".

Clara también tenía unas palabras 'bonitas' para él: "eres un pintas", comenzaba, para terminar con un "eres un ridículo", consiguiendo que este fuera uno de los enfrentamientos más duros de los últimos días.

Por fortuna, tiempo después se han pedido disculpas y la sangre no ha llegado el río. Lo que os decimos, ¡mucha tensión!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

