SANDRA MORALES
Desbordado el río subterráneo navegable más largo de Europa
Una 'estampa' que no se producía desde la década de los 90, según el Ayuntamiento de la Vall d'Uixó (Castellón): el desbordamiento del río subterráneo navegable más largo de Europa, que se encuentra en la zona turística conocida como el paraje de Les Coves de Sant Josep, dentro del municipio. 

Las previsiones sobre el temporal de lluvia, viento y oleaje se cumplieron este fin de semana en la provincia de Castellón. De igual modo, las advertencias de la climatología adversa por parte de todas las instituciones calaron en la sociedad castellonense, ya que han evitado tragedias como la ocurrida en el temporal de nieve del pasado mes de febrero o en otras provincias de España, como Alicante o Murcia, al menos, durante el fin de semana y hasta la mañana de este lunes. 

Las autoridades cerraron el acceso al entorno de las grutas o paraje de Les Coves de Sant Josep y también alertaron a los responsables de los negocios de hostelería y turismo de dicho paseo. Y este lunes se observan las consecuencias de todo un fin de semana de intensas lluvias. 

La crecida de este río subterráneo ha inundado las terrazas a pie de montaña, mientras las aguas (las 'salvajes' y las 'canalizadas') van directamente al río Belcaire que, la mayor parte del año no lleva agua a su paso por este paraje de la Vall d'Uixó. 

Es la zona visible, como se puede apreciar en el vídeo, de cómo el agua emana de la cueva y, bien mediante el canal, bien por las terrazas y el paseo, acaba desembocando en el Belcaire. En los próximos días, en cuanto los responsables municipales puedan acceder a las grutas, verán cómo queda el río subterráneo, tanto la zona de las barcas como el camino interior de las cuevas.

No en vano, el municipio de Alfondeguilla, a escasos kilómetros de este paraje de la Vall d'Uixó, ha sido, según datos de la Agencia Estatal de Meteorología, el que más lluvia ha recibido este fin de semana en la provincia de Castellón con un total de 206,2 litros por metro cuadrado acumulados en todo el fin de semana y sólo en las últimas 24 horas, un total de 96 litros por metro cuadrado. Desde Alfondeguilla, el río Belcaire, que durante el resto del año sólo exhibe agua en la zona de l'Arquet, ha tomado el caudal y la fuerza que nutre el amplio cauce en el paraje de Sant Josep.

