DPA
Detienen al presunto autor de la agresión a una mujer en las escaleras del metro de Berlín
La policía alemana ha detenido al presunto responsable de agredir una mujer en el metro de Berlín, a la que hizo caer por las escaleras, y que era buscado desde hace semanas después de haber sido filmado por las cámaras de seguridad.

El jueves se emitió una orden de captura contra el sospechoso, de 27 años, acusado de lesiones corporales graves. 

A fines de octubre, el hombre empujó a una mujer por la espalda en la estación de metro Hermannstrasse. La joven de 26 años cayó por una escalera y se quebró un brazo. El hecho fue filmado por una cámara de seguridad y trascendió en los medios y las redes sociales.

