NATALIA PUGA
Detienen a un hombre por la muerte a puñaladas de una joven en Vigo
La Policía Nacional de Vigo ha detenido a un hombre de unos 40 años como principal sospecho del brutal crimen de Ana María Enjamio, la joven de 25 años que en la madrugada del sábado apareció apuñalada en el portal de su edificio en la avenida de Madrid de Vigo. El arrestado es un compañero de trabajo con el que mantuvo una relación sentimental esporádica. 

Fuentes consultadas por este periódico han confirmado que el hombre fue detenido en el Hospital Álvaro Cunqueiro de Vigo en la mañana de este domingo tras haber ingresado con heridas de arma blanca que se había realizado el mismo, en un posible intento de acabar con su vida. 

Fuentes del Tribunal Superior de Xustiza de Galicia (TSXG) han confirmado que el hombre es un conocido de la víctima, pero no ha trascendido la relación exacta que mantienen. 

El crimen ha sido finalmente calificado como un caso de violencia de género. Tras dos días de investigaciones en los que la Policía Nacional y el Juzgado de Instrucción número 5 de Vigo seguían manteniendo que la chica había sido víctima de una muerte violenta, pero sin poder demostrar que tenía el componente machista, han podido establecer que había una relación previa entre la fallecida y el detenido por su muerte. 

El Tribunal Superior de Xustiza de Galicia (TSXG) ha confirmado, 48 horas después de que la joven apareciese con una decena de cuchilladas tirada en el portal, que las investigaciones realizadas en las últimas horas y que acaban de ser comunicadas a la juez indican la existencia de esa relación previa. 

Dada esta constatación, en las próximas horas el juzgado que ha llevado hasta ahora el caso por entrarse en funciones de guardia se inhibirá al Juzgado de Violencia sobre la Mujer de Vigo. 

El detenido, de iniciales C.A.A. y 38 años, fue detenido a las 11.30 horas de la mañana del domingo en el Hospital Álvaro Cunqueiro de Vigo, donde había ingresado con cortes en las muñecas y el cuello tras un presunto intento de suicidio. Tras varias horas hospitalizado, a última hora de la tarde fue trasladado a la Comisaría de la Policía Nacional. 

A lo largo de la jornada, será interrogado por los investigadores de la Policía Judicial y, según fuentes judiciales, todavía se desconoce cuándo pasará a disposición judicial, pero, en todo caso, todo apunta a que no será este lunes. 

El detenido era compañero de trabajo de la víctima y mantuvo con ella una relación esporádica en el pasado, pero en la actualidad ya no estaban juntos. De hecho, ella tenía un novio estable. 

La principal hipótesis que se maneja es que el hombre la esperaba en la madrugada del sábado en el portal de su casa en la avenida de Madrid y, cuando ella llegó sobre las 6.00 horas de la zona de empresa, le asestó una decena de puñaladas. El hombre está separado y tiene dos hijos menores de edad. 

El caso lo lleva el Juzgado de Instrucción número 5 de Vigo, que estaba en funciones de guardia en el momento en que se localizó el cadáver sobre las 6.30 horas de la madrugada de este sábado. A lo largo de este fin de semana ha autorizado varios registros tanto de viviendas como de vehículos del entorno de la víctima. 

El detenido, tras estar ingresado en el hospital custodiado por agentes de la Policía Nacional, ha sido llevado a comisaría, a la espera de pasar a disposición judicial.

La víctima, natural del ayuntamiento coruñés de Boqueixón, residía con otras dos mujeres en el cuarto piso del edificio 40 de la avenida de Madrid de Vigo y trabajaba en una empresa de Porriño, en el área metropolitana viguesa. En la noche del viernes acudió a la cena de empresa con sus compañeros y alguien la acompañó a casa sobre las 6.00 horas, pero ya no llegó a su piso, pues le asestaron al menos diez puñaladas en el portal del edificio, antes de llegar al portal.

 La mujer de 30 años agredida con arma blanca el pasado viernes en Santiago de Compostela ha fallecido hoy en el complejo universitario de la capital gallega, informaron fuentes de la Delegación del Gobierno a Efe.

El principal sospechoso del crimen es su ex pareja, que en estos momentos está siendo buscado por las fuerzas y cuerpos de seguridad.



La víctima, E.M.M., de nacionalidad rumana, ingresó el viernes con graves heridas por arma blanca y desde entonces permanecía ingresada en el citado centro hospitalario.

Los vecinos de la joven alertaron de lo ocurrido a la Policía Nacional y a los servicios sanitarios tras escuchar gritos y golpes en la vivienda en la que la víctima residía, en la calle San Pedro de Mezonzo.

No consta que la mujer presentara denuncias previas por violencia de género contra el presunto agresor.

Este es el segundo caso confirmado de fallecimiento por violencia de género en Galicia en lo que va de 2016.

La Delegación del Gobierno en Galicia manifiesta su "más enérgica repulsa hacia todos aquellos que ejercen cualquier tipo de violencia, especialmente la que se ejerce contra las mujeres".

Asimismo, recuerda que todas las víctimas de violencia de género, así como las personas próximas a las mismas, disponen del teléfono gratuito 016 para realizar denuncias sobre estos hechos, y que estas llamadas no quedan registradas en ninguna factura.

