DENÍS IGLESIAS
El autobús 'antiatascos' chino, abandonado en un hangar
En agosto vio la luz una creación que pretendía renovar la movilidad urbana tal y como la conocemos. O así fue anunciado el que luego se conocería como el 'autobús antiatascos', una creación china que, en su demostración, se mostró capaz de deslizarse sobre los coches. 

El funcionamiento parecía revolucionario. Esta especie de fusión entre un bus y un tranvía se deslizaba sobre unos raíles y, como si de un túnel se tratara, permitía que los vehículos circulasen por debajo de su estructura. A esto había que unirle su capacidad: 1.200 personas. La exhibición fue rodada y envasada en un vídeo con el que la desarrolladora del vehículo pretendía atraer inversores. 

"Tendrá las mismas funciones que el metro, pero su construcción costará menos de una quinta parte", dijo Bay Zhiming, ingeniero a cargo del proyecto Transit Elevated Bus (TEB). Cuatros meses después, el 'autobús antiatascos' permanece abandonado en un hangar, tal y como ha revelado un medio local. Justo en el misma carretera que fue alquilada para su primera y única exhibición. 

Su estado es más cercano al monorail de los Simpsons que al hito que algunos querían vender. Según informa la prensa, dos guardias custodian a regañadientes el vehículo. "Hemos intentado contactar con la empresa, pero no nos contestan", afirman. 

El 'autobús-antiatascos' puede fracasar tras haber recorrido apenas 300 metros, una pequeña carrera que le hizo aparecer en medios de todo el mundo. Las pruebas se detuvieron poco después tras denunciar la prensa local que el vehículo no estaba preparado tan siquiera para girar y que era el desarrollo del concept estaba todavía en un estadio primario. 

Reportajes posteriores indicaron que tan sólo los vehículos que no superasen los 2,1 metros de altura podrían pasar por debajo del autobús, cuando en China está permitido que circulen vehículos de hasta 4,2 metros. Los inversionistas que ya habían dado el paso de apostar por este proyecto se retiraron. Los futuros nunca llegaron a serlo. 

Hoy, el 'autobús-antiatascos' bloquea tres carriles de la carretera donde se estrenó y recibe numerosas quejas de los vecinos de la zona. En principio, el alquiler del espacio finiquitaba en agosto. Las últimas informaciones apuntan a que el prototipo ni siquiera usó su modo de propulsión original (a través de raíles), sino que usó neumáticos. Además, pesó mucho más de lo previsto y no cumplió con los estándares de seguridad. El milagro de la movilidad tendrá que esperar...

