AGENCIAS
El Consejo de Seguridad de la ONU aprueba enviar observadores a Alepo
Al menos 5.000 personas han salido de los barrios asediados de la ciudad siria de Alepo desde que se ha reanudado esta mañana la evacuación, en paralelo a la salida de 500 personas de los pueblos de mayoría chií de Fua y Kefraya, según el Observatorio Sirio de Derechos Humanos, que informa de que la operación se retomó en la madrugada para facilitar la salida a enfermos, heridos, civiles y también combatientes opositores. 

Más de 14.000 personas han sido evacuadas desde el pasado jueves, según esta ONG. 

"Cerca de 20 autobuses que transportaban a personas evacuadas de Alepo llegaron esta mañana temprano" a la base de operaciones al oeste de la ciudad, dijo a la AFP el doctor Ahmad al Dbis, jefe de una unidad de médicos y voluntarios que coordina la evacuación. "Hay entre 1.200 y 1.300 personas aquí", entre ellas mujeres y niños, agregó Al Dbis.

Al mismo tiempo, unas 500 personas fueron evacuadas de dos localidades chiitas, Fua y Kafraya, sitiadas por los rebeldes en la provincia de Idlib, noroeste de Siria, indicó el Observatorio Sirio de Derechos Humanos (OSDH). 

Entre los evacuados están los 47 niños que permanecían atrapados en un orfanato, algunos de ellos en condición "crítica", según un comunicado de Unicef. "La evacuación de estos huérfanos, junto con miles de menores del este de Alepo en los pasados días es un rayo de esperanza en medio de la triste realidad en la que viven los niños de Siria", expresó el director regional de la Agencia de la ONU para la infancia, Geert Cappelaere.

También ha sido evacuada Bana Alabed, la niña siria que ha relatado desde Twitter las consecuencias de la guerra. Así lo han confirmado la ONG turca Fundación de Ayuda Humanitaria (IHH) y la Sociedad Médica Sirio-Americana a través de sus redes sociales. Bana, que se hizo famosa por los testimonios que ha ido publicando en inglés sobre cómo se enfrentaban ella y sus padres a los continuos bombardeos, ha sido evacuada con su familia este lunes. 



.@AlabedBana and many children arrived to #Aleppo countryside. @sams_usa@UOSSM and partners arr coordinating the response plan there. pic.twitter.com/k3iAohYbFY

? Ahmad Tarakji, MD (@tarakjiahmad) 19 de diciembre de 2016



En el reducto rebelde de Alepo junto a sus familias, según el enviado especial de la ONU para Siria, Staffan de Mistura.quedarían unos 40.0000 civiles y entre 1.500 y 5.000 combatientes

El domingo, una veintena de autobuses que esperaban el momento de entrar en esas dos localidades habían sido atacados e incendiados por hombres armados de un movimiento yihadista, lo que había provocado la suspensión de las operaciones. Un chófer de uno de los vehículos murió en el incendio, según indicó el director del Observatorio Sirio de DDHH, que atribuyó el ataque a la facción radical Yund al Aqsa, que juró fidelidad al Frente de la Conquista del Levante, antiguo Frente al Nusra y exfilial de Al Qaeda en Siria. 

Este lunes , el Consejo de Seguridad de la ONU ha aprobado por unanimidad un nuevo proyecto de resolución que para enviar observadores a Alepo para supervisar las evacuaciones, un texto calificado de "bueno" por parte del embajador ruso Vitali Churkin. Se trata de la primera muestra de unidad en meses entre las potencias mundiales sobre la crisis en Siria.

Los observadores no tendrán necesidad de una autorización del gobierno sirio para su despliegue, señaló Delattre. 

Los ya buses verdes, escoltados por Cruz Roja -la ONU, como en evacuaciones ejecutadas anteriormente en otras localidades alzadas, había quedado al margen-, sacaron de Alepo este al menos a 8.000 personas la semana pasada. Pero el viernes el pacto colapsó. Damasco culpó a los alzados de llevarse rehenes y armas. La oposición culpó a milicias patrocinadas por Irán de barrar la salida de convoyes y matar a cuatro pasajeros para permitir a su patrono marcar territorio en el escenario.

Una vez la evacuación de Alepo concluya, el régimen proclamará la reconquista total de la ciudad, sellando su mayor victoria desde el inciio de la guerra en 2011, que ha dejado más de 310.000 muertos y ha provocado el desplazamiento de la mitad del país.

