CAROLINA M. ADALID | AGENCIAS
El Consejo de Seguridad de la ONU aprueba enviar observadores a Alepo
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó por unanimidad este lunes una resolución para proteger la evacuación de civiles en Alepo (Siria) y que contempla el envío de observadores internacionales a la zona oriental de la ciudad. La resolución adoptada permitirá una "evacuación segura, el acceso humanitario y la protección de hospitales" en Alepo oriental, según la delegación francesa. 

Un primer paso hacia la solución del conflicto, que en la sede de la ONU insisten ha de ser política y todavía se ve lejos. Durante la jornada del domingo el órgano de la ONU encargado de salvaguardar la paz y la seguridad se reunió a puerta cerrada para redactar un nuevo borrador tras el rechazo público de Rusia al presentado por Francia. Y se encontraron, según dijo el embajador francés François Delattre, "puntos en común" que hacían presagiar el acuerdo unánime alcanzado hoy.

Poco después de las nueve de la mañana hora local, el embajador español y presidente rotatorio del Consejo de Seguridad, Román Oyarzun, abrió la sesión del 'Grupo de los 15', que apenas duró unos minutos. A mano alzada los miembros votaron unánimemente a favor del proyecto de resolución 2328, que incorporaba las precisiones adoptadas este domingo durante el encuentro a puerta cerrada de Rusia, Francia, Estados Unidos y España.

El acuerdo alcanzado permitirá a las Naciones Unidas y a la Cruz Roja acceder a zonas sitiadas como Alepo oriental. En los últimos meses, la mayoría de los miembros del Consejo de Seguridad demandaban la presencia de observadores independientes en la zona para verificar la situación humanitaria. Una demanda que chocó en seis ocasiones con el veto ruso -algunas de ellas también con el chino-.

Con muestras de alivio y satisfacción por la aprobación de un documento que puede contribuir a salvar vidas, el embajador Oyarzun levantó la sesión del Consejo de Seguridad apenas unos minutos después de convocarla.

En los pasillos del cuartel general de la ONU, el representante de la República Árabe Siria, Bashar Jaafari, aseguró que la urgencia del Consejo de Seguridad para aprobar esta resolución estaba relacionada con varios "oficiales extranjeros de inteligencia que quieren salir de Alepo oriental". El delegado sirio leyó los nombres de una docena de supuestos agentes de Estados Unidos, Jordania, Turquía o Arabia Saudí. 

Jaafari cuestionó también las buenas intenciones de los miembros del Consejo de Seguridad que han impulsado la resolución para vigilar la evacuación y dio nuevas cifras sobre los camiones quemados este domingo. "Los medios hablan de cinco, pero los terroristas incendiaron 25 y tomaron como rehenes a los conductores", declaró ante los medios.

La embajadora Samantha Power defendió que la intención del 'Grupo de los 15' con esta resolución, de la que se ha negociado hasta la última coma con Rusia, es muy clara. El documento pretende que "haya presencia de observadores de la ONU para vigilar directamente -el texto habla de monitorización neutral- y tener presencia en los distritos de Alepo Oriental".

Power no se mostró sorprendida de las palabras del embajador sirio. "Es normal que el Gobierno sirio no quiera más observadores. No quieren que los crímenes de sus soldados y sus agentes de conozcan", dijo a preguntas de los periodistas antes de insistir en la en la necesidad de que la implementación sea inmediata. La embajadora de EEUU instó al despliegue urgente de los observadores para que se pueda "mitigar" su presencia el sufrimiento de las familias que abandonan la ciudad.

La aprobación de la resolución 2328 no impide que la Asamblea General siga trabajando en un sesión especial de emergencia en función de "cómo se lleve a cabo la implantación" de las medidas para proteger la evacuación de civiles en Alepo.

Al menos 5.000 personas han salido de los barrios asediados de la ciudad siria de Alepo desde que se ha reanudado esta mañana la evacuación, en paralelo a la salida de 500 personas de los pueblos de mayoría chií de Fua y Kefraya, según el Observatorio Sirio de Derechos Humanos, que informa de que la operación se retomó en la madrugada para facilitar la salida a enfermos, heridos, civiles y también combatientes opositores. 

Más de 14.000 personas han sido evacuadas desde el pasado jueves, según esta ONG. 

"Cerca de 20 autobuses que transportaban a personas evacuadas de Alepo llegaron esta mañana temprano" a la base de operaciones al oeste de la ciudad, dijo a AFP el doctor Ahmad al Dbis, jefe de una unidad de médicos y voluntarios que coordina la evacuación. "Hay entre 1.200 y 1.300 personas aquí", entre ellas niños, agregó Al Dbis.

Al mismo tiempo, unas 500 personas fueron evacuadas de dos localidades chiitas, Fua y Kafraya, sitiadas por los rebeldes en la provincia de Idlib, noroeste de Siria, indicó el Observatorio Sirio de Derechos Humanos (OSDH). 

Entre los evacuados están los 47 niños que permanecían atrapados en un orfanato, algunos de ellos en condición "crítica", según un comunicado de Unicef. "La evacuación de estos huérfanos, junto con miles de menores del este de Alepo en los pasados días es un rayo de esperanza en medio de la triste realidad en la que viven los niños de Siria", expresó el director regional de la Agencia de la ONU para la infancia, Geert Cappelaere.

También ha sido evacuada Bana Alabed, la niña siria que ha relatado desde Twitter las consecuencias de la guerra. Así lo han confirmado la ONG turca Fundación de Ayuda Humanitaria (IHH) y la Sociedad Médica Sirio-Americana a través de sus redes sociales. Bana, que se hizo famosa por los testimonios que ha ido publicando en inglés sobre cómo se enfrentaban ella y sus padres a los continuos bombardeos, ha sido evacuada con su familia este lunes. 



.@AlabedBana and many children arrived to #Aleppo countryside. @sams_usa@UOSSM and partners arr coordinating the response plan there. pic.twitter.com/k3iAohYbFY

? Ahmad Tarakji, MD (@tarakjiahmad) 19 de diciembre de 2016



En el reducto rebelde de Alepo junto a sus familias, según el enviado especial de la ONU para Siria, Staffan de Mistura.quedarían unos 40.000 civiles y entre 1.500 y 5.000 combatientes

El domingo, una veintena de autobuses que esperaban el momento de entrar en esas dos localidades habían sido atacados e incendiados por hombres armados de un movimiento yihadista, lo que había provocado la suspensión de las operaciones. Un chófer de uno de los vehículos murió en el incendio, según indicó el director del Observatorio Sirio de Derechos Humanos, que atribuyó el ataque a la facción radical Yund al Aqsa, que juró fidelidad al Frente de la Conquista del Levante, antiguo Frente al Nusra y exfilial de Al Qaeda en Siria.

