BORJA RODRIGO
El corto que rompe tópicos sobre el síndrome de Down
««De verdad, perdonadme si no lo estoy haciendo bien... pero es que nunca me he visto en una situación así». Imagine que un día decide compartir su coche a través de BlaBlaCar para realizar un viaje por carretera y que, al llegar los ocupantes, se encuentra con que todos ellos son personas con síndrome de Down. ¿Estaría incómodo? Incapaz de manejar esta situación se siente, al menos, Salva Reina, uno de los protagonistas del cortometraje Bla Bla Bla, que ha sido nominado a los Premios Goya.

En la Asociación de Padres de Personas con Discapacidad Intelectual (Apadis) de la Bahía de Algeciras viven con máxima expectación esta nominación al mejor corto de ficción. Y es que los otros tres actores que completan el reparto -Sara Sánchez, Carlos Pérez y Manuel Ponce- acuden a esta asociación, donde Bruno Morante, guionista del cortometraje, ejerce como psicólogo y director de uno de los centros. 

Este corto busca transmitir en tres minutos y medio que es el que no tiene discapacidad «quien se siente incapaz» de hacer este viaje cómodamente, explica Morante. Se trata de una historia de humor negro con un trasfondo social que quiere que el público se ría, pero sin recurrir a «recursos melancólicos o a la lástima». 

«Nadie se imagina nunca que el malo de la película va a ser una persona con una discapacidad intelectual», dice Morante. En la cinta, es el actor Salva Reina el objeto de burla y estos actores con síndrome de Down pasan a ser, por una vez, los que se mofan, desmontando así la imagen vulnerable que muchos estereotipos les atribuyen. 

«Hemos querido romper esquemas y estereotipos sobre las personas con síndrome de Down», dice Morante. «Durante muchos años han sido víctimas de una actitud paternalista y contaminada que hace mucho daño», critica. 

El cortometraje, que está dirigido por su hermano, Alexis Morante, busca hacer a la sociedad consciente de que las diferencias las marca «el esfuerzo que nosotros hacemos para poder facilitarles las cosas». 

Sencillo no lo han tenido, durante los últimos años, asociaciones como Apadis, que han visto mermadas las ayudas que percibían. «Hemos sido atrevidos con la crisis», cuenta Morante, quien, como psicólogo de Apadis, denuncia que los colectivos sociales están «machacados» por la falta de recursos: «Lo que no nos faltan son obstáculos para poder desarrollar nuestros proyectos». 

En concreto, en Apadis tratan de poner en marcha ideas creativas relacionadas con las artes y actividades escénicas en las que se trabaja «la autoestima y la motivación», al tiempo que ayudan a una mayor inclusión en la sociedad «de las personas con una discapacidad intelectual». 

Sobre el rodaje, Morante destaca que los actores y usuarios de Apadis ya tenían experiencia frente a las cámaras, desparpajo que muestran en la grabación. El vértigo llega ahora, aunque con naturalidad, por la nominación para el Goya. Este galardón sería el regalo perfecto para celebrar el 50º aniversario de Apadis, tal y como admite Morante. 

Durante este medio siglo de vida, la situación de las personas con síndrome de Down ha cambiado mucho y han pasado de estar encerradas en sus casas por «vergüenza de los padres» a, si cabe la posibilidad, pasear por la alfombra roja en la próxima edición de los premios cinematográficos más importantes de España.

El corto ya se llevó cuatro premios el año pasado en el Notodo Filmfest y ha recabado más de una veintena de galardones en más de 70 festivales de cine de todo el mundo.

