JORGE BUSTOS
El crisantemo y la espada
Siempre que vemos un árbol de Navidad nos acordamos de Ancelotti, que hizo del abeto tumbado (4-3-2-1) una táctica ganadora con el Milan, pero que en Madrid no le sirvió más que para titular unas memorias. La pizarra es una obsesión de cienciólogos del balompié que al once veces campeón de Europa le importa bastante menos que un cabezazo agónico o una volea a la escuadra. Ahora Carletto ha declarado -poniendo toda su bonhomía en la sentencia- que no hay nada malo en irse de copas con los jugadores; y Zidane se ha tomado tan a pecho la venia concedida por su mentor que acaba de salir a copear con los jugadores por tercera vez en un año: Champions, Supercopa y Mundialito. Tres copas como tres soles nacientes.

Zidane no tiene árbol sino flor, al decir de los cienciólogos. El árbol es grande y tosco, la flor es humilde y bella. Del mismo modo misterioso en que las hermosas margaritas brotan de los estercoleros, los títulos le nacen a Zidane del chapapote de resentimiento sobre el que levitan los elegidos. Muy pertinentemente cosecha este trofeo en Japón, cuya cultura contradictoria descifró Ruth Benedict en un ensayo de título redondo: El crisantemo y la espada. Fue el fruto de los años que pasó en el frente del Pacífico asesorando a los marines que se batían con el enemigo más obstinado y enigmático jamás enfrentado. "Los japoneses son, a la vez, y en sumo grado, agresivos y apacibles, militaristas y estetas, insolentes y corteses, rígidos y adaptables, dóciles y propensos al resentimiento cuando se les hostiga, leales y traicioneros, valientes y tímidos, conservadores y abiertos a nuevas formas". Quizá Benedict no hizo otra cosa que describir al género humano, dentro del cual habrá que incluir -a falta de taxonomías más precisas- a Zinedine Zidane, héroe de póster y niño en las ruedas de prensa, futbolista plástico y agresivo, la sonrisa ecuménica y el cabezazo a Materazzi. Porta lo zen (comunión de opuestos) hasta en la fonética de su nombre y su apellido.

De Japón vuelve el francés victorioso como MacArthur y con la flor ya identificada: lo suyo es un crisantemo que va depositando con una sonrisa en las tumbas de sus rivales, una vez descargado el espadazo letal.

