ROBERTO BÉCARES
El Consistorio quiere sacar ya los coches de varias calles de Centro
El Ayuntamiento de Madrid quiere empezar ya a primeros de año a reducir el tráfico en el centro de la capital. Antes de que entre en funcionamiento el Área de Prioridad Residencial de Centro, prevista para final del 2017 y principios de 2018, el Consistorio va a realizar una prueba piloto de semipeatonalización en varias calles que, de funcionar, podría trasladarse a otras vías de la capital. 

«Queremos reordenar varias calles como San Vicente Ferrer y la Palma, y a lo mejor también la calle Pez, para ganar espacio público», asegura Jorge García Castaño, edil de Centro, cuya Junta desarrollará este plan junto al Área de Medio Ambiente y Movilidad y el de Desarrollo Urbano. 

La idea que tiene el Consistorio es retirar los bolardos de la calle y eliminar todas las plazas de aparcamiento, para derivarlas a calles cercanas que tienen más espacio como Santa Cruz de Mercenado y aledañas, donde los coches en vez de ir en línea irán en batería. «Hay una demanda vecinal y comercial para quitar plazas de aparcamiento», señala el edil, «y además es una calle que no cumple con los mínimos de accesibilidad». Las aceras actualmente son tan estrechas que nadie en silla de ruedas puede ir por la calle. 

Se trata de una medida, asegura García Castaño, que no supondrá una inversión grande, y que se podría revertir en el caso de que no funcione. La operación es tan sencilla porque tanto la calzada como la acera están al mismo nivel tras la reforma del barrio ejecutada en la época de Alberto Ruiz-Gallardón. «Vamos a conseguir dos calles prácticamente peatonales», precisa García Castaño. 

En la actualidad muchos vehículos recorren ambas calles, sobre todo el fin de semana, en busca de aparcamiento, lo que se denomina tráfico de agitación, algo que el Consistorio planea evitar. «Una vez que has concentrado las plazas en otro lado, los conductores no estarán pululando por estas calles», señala García Castaño. 

En el planteamiento del Consistorio también está reordenar el aparcamiento de motocicletas porque desde la Junta se confía en que al hacerse Área de Prioridad Residencial, se fomente el uso de las motos. «Cada año está subiendo la gente que viene en moto al centro». También se está estudiando cambiar la dirección de algún tramo de estas calles. Otro de los efectos que podría tener la medida, sobre todo en la calle San Vicente Ferrer, es el de mayor limpieza, ya que al ser zona de bares, la gente aprovecha para hacer sus necesidades entre los vehículos. El plan también se trasladará a la calle Tribulete, en Tribunal, «una zona con mucho aparcamiento».

