MARTA BELVER
El 'dedazo' de Montserrat Galcerán, la edil de Carmena en Tetuán y Moncloa
Montserrat Galcerán, concejal del Ayuntamiento de la capital, ha protagonizado una nueva polémica en su de momento breve carrera política. Como presidenta de la Junta Municipal de Tetuán ha adjudicado un contrato a una integrante de Ahora Madrid a la que luego ha fichado como asesora de Moncloa-Aravaca, el otro distrito que dirige tras las elecciones locales de 2015. 

No es la primera vez que la concejal del Gobierno de Manuela Carmena toma decisiones cuando menos controvertidas. Entre ellas se encuentra su apoyo explícito al movimiento okupa del Patio Maravillas al mismo tiempo que posee nueve inmuebles en propiedad, cinco en solitario y otros cuatro a medias con su hermana. 

En esta ocasión, Galcerán ha encargado la auditoría de las obras del paseo de la Dirección a Raquel Rodríguez Alonso, número 14 de la candidatura Madrid en Movimiento a las primarias de Ahora Madrid, la misma lista en la que ella concurrió en el puesto tres. Al tratarse de un contrato de menos de 18.000 euros, no era necesaria la convocatoria de un concurso público para su adjudicación, sino que podía hacerse mediante procedimiento negociado para el cual, según la normativa estatal vigente, es preciso solicitar como mínimo tres ofertas diferentes. 

Además de a la ganadora, que es profesora asociada del Departamento de Urbanística y Ordenación del Territorio de la Escuela de Arquitectura de la Universidad Politécnica de Madrid, la Junta Municipal de Tetuán invitó a participar en el proceso a Iván Rodríguez Suárez y a Cristina Fernández Ramírez, también vinculados a ese mismo departamento -él como docente y ella a través de colaboraciones- y también simpatizantes de la misma candidatura que Galcerán (firmaron un manifiesto de apoyo). Además, los tres profesionales a los que se les propuso fiscalizar el desarrollo urbanístico ejecutado por Dragados han participado juntos o por parejas en la elaboración de proyectos de I+D+i e informes al menos desde 2012.

Al final, la auditoría del paseo de la Dirección fue adjudicada en el mes de julio a Rodríguez Alonso por 5.384 euros. Posteriormente, la arquitecta especializada en urbanismo ha sido contratada como asesora de nivel 26 en el distrito de Moncloa-Aravaca con un sueldo anual bruto de 50.979 euros. 

Este periódico ha tratado de contactar con Galcerán, sin éxito, para conocer su versión sobre este asunto. Sí la dio en el Pleno de Tetuán a instancias del PP, que le preguntó si no había sido capaz de encontrar más profesionales capacitados para hacer ese trabajo que los tres vinculados a un mismo departamento o si «el criterio político» era el que había regido en esta adjudicación. 

«El expediente incorpora todos los trámites administrativos exigidos por la normativa vigente: la justificación de la necesidad del contrato, la solicitud de tres ofertas (...), el informe jurídico de la secretaria del distrito y la fiscalización por el interventor», explicó la edil en su comparecencia el 1 de diciembre. «Nos atuvimos absolutamente a todos los requisitos legales y no voy a entrar en datos personales de las personas que se presentaron», añadió. 

Según el portavoz del PP en Tetuán, Manuel Gómez, se deben exigir unos «criterios mínimos de neutralidad para un asesoramiento a una Administración local» que considera que en el caso de la auditoría del paseo de la Dirección no se han dado, porque se invitó a tres arquitectos «vinculados absolutamente a Ahora Madrid». 

«Está poniendo en duda la pericia y el buen hacer tanto del informe jurídico como de la fiscalización por la intervención», le respondió Galcerán. «No voy a aceptar que me acuse de poner a dedo a una persona que no es ni mi cuñada, ni mi prima, ni tiene que ver conmigo. En el caso de que quiera llevar el asunto más adelante por supuesto está en su derecho y por supuesto vamos a atenernos a las consecuencias», apostilló. 

La concejal de Tetuán y Moncloa, nacida en Barcelona en 1946, es catedrática de Filosofía y se incorporó a la política en 2015 tras una vida profesional dedicada a la docencia, según consta en el Portal de Transparencia del Ayuntamiento de Madrid. Desde entonces ha tomado algunas decisiones que la han puesto bajo el foco mediático, como su participación el pasado viernes en una protesta contra la demolición del Taller de Precisión de Artillería, en el distrito de Chamberí, autorizada por el propio Gobierno de Carmena. 

Tres meses después de ser nombrada edil, Galcerán protagonizó otro incidente, en este caso con la Policía Municipal durante las fiestas de Aravaca. Allí afeó a unos agentes que hubieran requisado los altavoces de una caseta que había excedido en más de dos horas el horario permitido para poner música.


El grupo municipal del PP en el Ayuntamiento de Madrid, dirigido por Esperanza Aguirre, considera que el fichaje por parte de la concejal Montserrat Galcerán de una arquitecta que fue en la misma candidatura que ella a las primarias de Ahora Madrid «no es sólo un caso más de nepotismo» del partido de Manuela Carmena «adjudicando contratos a los suyos o colocándoles en el Consistorio».



«En esta ocasión se han superado: porque primero le dieron el contrato a dedo en Tetuán y después le han contratado de asesora en Moncloa, distrito que también preside Galcerán, con la que fue en las listas. Eso sí, en otro distrito para intentar disimular, aunque no cuela. Demasiado burdo», señala el portavoz adjunto del principal partido de la oposición en el Pleno de Cibeles, Íñigo Herníquez de Luna. «Ésta es la nueva política de Ahora Madrid, la del nepotismo, la de no ejecutar inversiones y paralizarlas y la de no resolver problemas, sino crearlos», asegura.


