EFE
El desborde del Clariano (Ontinyent) provoca el desalojo del barrio de Canterería
La Policía Local de Ontinyent (Valencia) ha iniciado el desalojo de varias viviendas del barrio de Canterería de la localidad de Ontinyent, que desde primera hora de hoy se está viendo afectado por el desborde del río Clariano.



Increíble cómo baja el Clariano por Ontinyent, se ha desbordado, hace un mes bajaba seco... #temporaldelevantepic.twitter.com/ABYSkJwHm6

? Consejero Viajero (@consej_viajero) 19 de diciembre de 2016



Según ha informado este cuerpo a Efe, esta barriada se encuentra al noroeste de la localidad y es la más cercana a las aguas del Clariano.

En esta misma localidad de Ontinyent la policía está realizando otras intervenciones relacionadas con desprendimientos de tierras y de márgenes, por el momento sin que se hayan registrado daños personales.

También se ha desbordado la confluencia de los ríos Júcar y Albaida, en el término municipal de Alberic (Valencia), aunque lejos del casco urbano.

Según ha informado a Efe la Policía Local de este municipio, no hay ninguna barriada ni ninguna vía principal de circulación que se esté viendo afectada. 

Varios vecinos de la zona no han tardado en colgar el aspecto del río Clariano a su paso por Ontiyent.



Río Clariano a su paso por Ontinyent. Impresionante el caudal que lleva. Fotografía vía @avametpic.twitter.com/YFlAyXCdG5

? Antonio Rivera (@meteolp) 19 de diciembre de 2016



Además, el río Albaida está a punto de desbordarse en el trémino municipal de Montaverner.



Cabal que presenta el riu #Albaida a laltura del terme de #Montaverner (la Vall dAlbaida) #temporaldeLlevantpic.twitter.com/TWY3lOHv6G

? AVAMET PREDICCIÓ (@avametpred) 19 de diciembre de 2016



En Cullera han recibido una notificación de Alerta Roja por parte de Aeemet.



Assut de la Marquesa #Cullera. Ara mateix. #TemporalDeLlevant@GVA112@AEMET_CValenciapic.twitter.com/Hs9vNSsIf6

? Ajuntament Cullera (@MIA_Cullera) 19 de diciembre de 2016



