REUTERS
El embajador ruso en Ankara, herido en un ataque armado
El embajador ruso en Ankara, Andrei Karlov, ha sido disparado y gravemente herido en un ataque armado en la capital turca y está siendo trasladado al hospital, según han informado medios locales.

Un hombre ha abierto fuego mientras el diplomático estaba visitando una exposición.



Rusyann Türkiye büyükelçisini vuran saldrganlar hakknda Rus yetkililerden https://t.co/ijPZ6cSDnZye açklamahttps://t.co/UU8dZVz6N8pic.twitter.com/QJZi56woqw

? Hurriyet.com.tr (@Hurriyet) 19 de diciembre de 2016



Otras personas han sido heridas en el ataque, un día después de las protestas en Turquía sobre la intervención militar rusa en Siria.

