EL MUNDO
El Futuro de Fifth Harmony sin Camila Cabello
Fifth Harmony ha dicho adiós a Camila Cabello (Twitter: @camilacabello97 / Instagram: @camila_cabello). No es mucho lo que sabemos por el momento, pues tras el anuncio de su marcha no hemos tenido más informaciones de ningún tipo por parte de los protagonistas, pero sí podemos deducir una cosa y asegurar algo que va a tranquilizarnos a todos en un día para olvidar.

En primer lugar, podemos deducir que Camila se marcha de Fifth Harmony porque nunca ha ocultado su deseo de tener una carrera como artista en solitario y esta ha comenzado. No sabemos por qué ha escogido este momento y no otro pero la realidad es la siguiente: Camila quiere despuntar en solitario y aquí estaremos para apoyarla.

En cuanto a lo que podemos aseguraros... Mucho se ha especulado en las últimas horas sobre el futuro de Fifth Harmony sin Camila y en realidad no sabemos por qué tanta duda: desde la propia banda, se han encargado de aclarar desde el primer momento lo que va a pasar con 5H y esto es lo que va a tranquilizaros.



pic.twitter.com/YlWylsw5uE

? Fifth Harmony (@FifthHarmony) 19 de diciembre de 2016



El anuncio de la marcha de Camila ha sido, más bien, una promesa de que todo sigue adelante. Por supuesto, en el comunicado se hace referencia a este adiós de una de las componentes y le desean que todo vaya bien pero, en realidad, lo más importante es lo que sigue... Porque es a lo que dedican más tiempo.

En este comunicado, las chicas de Fifth Harmony agradecen a sus seguidores todo el apoyo que han recibido durante todos estos años y el cariño que siempre les han hecho llegar y prometen que esto continúa. La marcha de Camila no supone el adiós del grupo, al contrario: se abre una nueva etapa y todas están ilusionadas con el futuro.

Alyl Brooke (Twitter:@AllyBrooke / Instagram: @allybrookeofficial), Dinah Jane (Twitter:@dinahjane97 / Instagram: @dinahjane97), Lauren Jauregui (Twitter: @LaurenJauregui / Instagram: @laurenjauregui) y Normani Kordei (Twitter:@NormaniKordei / Instagram: @normanikordei), ellas son nuestras chicas. Ellas van a seguir llevando el nombre de Fifth Harmony a lo más alto y van a seguir conquistando el mundo con su música, su estilo arrollador y todo lo que han creado en torno a este grupo. Y, por supuesto, ¡lo harán de vuestra mano!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

