EFE
El glosario de la Lotería Nacional
Copas y paraguas. Bombos y trompetas. No son objetos de una fiesta al aire libre un día de lluvia ni instrumentos musicales de una orquesta, sino algunos de los términos que utiliza la Lotería Nacional para calificar ciertos elementos del sorteo.

El próximo jueves 22 de diciembre será el Sorteo Extraordinario de Navidad y, pese a realizarse sin falta durante los últimos 204 años, hay algunas definiciones que aún no están del todo claras.

A la hora de jugar, no todo el mundo gasta la misma cantidad de dinero: no es lo mismo comprar un billete que un décimo o una participación. De mayor a menor, tendríamos en primer lugar la serie, formada por un billete de cada número que participa en el sorteo. En total este año hay 165 series, y cada una consta de 100.000 billetes.

Un billete es la medida con la que se reparten los grandes premios, tiene un coste de 200 euros y lo componen diez décimos. Si te llevas un décimo (la manera más común de jugar en el sorteo), gastas una décima parte del precio del billete, es decir, 20 euros, pero su premio también es igualmente proporcional.

Las participaciones son partes en las que se divide un décimo a través de un recibo en el que se establece el número por el que se apuesta y la cantidad de dinero que se recibiría si el número saliese premiado.

Además, la Navidad también es momento de aportar donativos, un recargo que para distintos fines las organizaciones cobran por la venta de lotería fuera de las administraciones.

En cuanto a los premios, todo el mundo conoce el Gordo de los 4 millones, pero aún se sigue confundiendo entre pedrea (los premios menores, de 1.000 euros) y reintegro, la devolución de lo jugado por coincidir su última cifra con la del Gordo.

Durante el sorteo, las bolas de números pasan de unas liras que cuelgan del paraguas a la tolva, que las transporta al bombo grande, de donde caen por la trompeta hasta la copa; los niños de San Ildefonso las recogen y colocan en los alambres de la tabla. Pero, ¿qué es una tolva?, ¿y una lira?, ¿para qué se usa un paraguas en el interior del recinto?.

Son los 200 expositores en los que se colocan ordenadas las 100.000 bolas de números para facilitar su comprobación antes del sorteo. Éstas penden del paraguas, y no por si hay goteras en el teatro; se conoce con este nombre al dispositivo que se utiliza para colgar las liras antes de volcar las bolas a la tolva.

Es un recipiente transparente que se utiliza para trasladar estas bolas hasta el bombo grande.

No tiene por qué haber un músico en el escenario y, sin embargo, siempre hay dos trompetas por donde se deslizan las bolas, tanto de premios como de números, para quedar depositadas en las copas.

No sólo es el vaso en el que brindan con champán los agraciados con los primeros premios, también se conoce así al recipiente de cristal en el que caen las bolas. Estas bolas de madera de boj son las que cogen los niños y niñas de San Ildefonso para ser cantadas y, así, repartir alegrías y premios un año más con la lotería de Navidad.

