GERMÁN GONZÁLEZ
El gestor de Luis del Olmo admite que desvió dinero del periodista para Don Balón
Más de cinco años después de su detención por los Mossos d'Esquadra a finales de agosto de 2011, el ex editor de la revista deportiva Don Balón y administrador de varios patrimonios, Rogelio Rengel se ha sentado en el banquillo de los acusados en la Audiencia de Barcelona procesado por los delitos de apropiación indebida, alzamiento de bienes y uno societario de falseamiento de cuentas anuales. En el juicio que ha comenzado este lunes, la Fiscalía reclama 12 años y seis meses de cárcel y una multa de 12.600 euros por estos delitos, aunque de forma alternativa le atribuye una pena por estafa que podría incrementar la petición de prisión. Según el Ministerio Público, Rengel se habría quedado presuntamente más de 15 millones de euros de ocho personas a las que le unía una estrecha relación ya sea familiar o de amistad. Una de ellas es el periodista Luis del Olmo y su esposa cuyas sociedades gestionaba el acusado y desde donde presuntamente desvío unos 14,4 millones de euros entre 2005 y 2011.

En su declaración ante el tribunal, el procesado ha reconocido que desvió 3'7 millones de euros, aunque no para lucrarse personalmente, sino para enjugar las pérdidas de la editorial Don Balón que acabó en concurso de acreedores. Rengel explicó que contaba con la autorización "tácita" de Del Olmo para desviar este dinero por la estrecha relación personal que mantenían. Por su parte el periodista afirmó que tenía en el procesado una "confianza plena" ya que hacía más de 40 años que lo conocía y que fue Rengel quien le propuso administrar sus bienes. Además afirmó que no le pedía que le rindiera cuentas por esta administración ya que consideraba que era una persona "decente y honesta". También dijo que Rengel solía llevarle los documentos para que los firmara a la misma radio donde trabajaba, normalmente cuando estaba en marcha una entrevista importante que no podía interrumpir, y él se limitaba a estampar su rúbrica en ellos sin tener ocasión de leerlos. La acusación particular, que ejerce Luis del Olmo, reclama 25 años de cárcel para el procesado.

Luis del Olmo, que explicó que no confía en recuperar el dinero que ha perdido, remarcó que tras la detención de Rengel supo que le había "robado" porque la esposa del procesado acudió a su casa a confesarlo. La Fiscalía considera que el procesado continuó desviando fondos girando recibos desde su cuenta personal a las empresas de Luis del Olmo.

En su escrito, el MInisterio Público detalla que Rengel, además de editor de Don Balón, era el propietario de una asesoría fiscal en Barcelona y de una sociedad que se dedicaba a la gestión de inversiones de dinero de clientes. La revista estaba en "situación deficitaria económica arrastrando pérdidas desde hacía varios años" por lo que supuestamente el acusado intentó "sanear" las cuentas además de "procurarse un beneficio" monetario al quedarse dinero de clientes de la asesoría. Según la fiscal, esta presunta apropiación se hacía no destinando las cantidades a los fines que el acusado propuso a unas siete personas, entre ellas algunos familiares, como inversión en bonos y deuda del Estado a cambio de una importante rentabilidad. En algunas ocasiones estas inversiones se hicieron a través de su sociedad y presuntamente, el acusado se quedaba el dinero tras no devolverlo en sus vencimientos ni como rendimiento. En la causa hay una carta del acusado de septiembre de 2011 en la que reconoce haberse quedado más de 101.000 euros de un cliente.

La Fiscalía indica que por una "amistad de años", Luis del Olmo y su esposa confíaron a Rengel la administración y gestión de las sociedades que habían creado e incluso podía disponer del dinero de las cuentas. De esta forma, en seis años el procesado presuntamente se llevó 14,4 millones de euros "justificando contablemente dichas salidas como inversiones sin que se realizasen" o duplicando los impuestos de sociedades e IVA.

