EFE
El Hospital del Mar y el Clínic, nuevos centros de referencia para epilepsia
El Hospital del Mar y el Hospital Clínic han sido acreditados por la European Reference Networks (ERN), red europea creada para hacer frente a enfermedades complejas impulsada por la Comisión Europea, como centro de excelencia en el tratamiento de la epilepsia.

La European Reference Networks (ERN) ha emitido esta acreditación dentro de un proyecto de alcance europeo para unir los esfuerzos de los mejores especialistas de toda Europa para hacer frente a condiciones médicas complejas o poco frecuentes que requieren de atención médica altamente especializada y una concentración de conocimientos y recursos.

En la convocatoria de 2016 se han recibido las candidaturas de 370 hospitales y 1.000 unidades altamente cualificadas de 26 estados europeos.

Además del Hospital del Mar y el Clínic de Barcelona, en España también ha sido acreditado el Hospital La Fe de Valencia.

Desde el año 2013, el Hospital del Mar ya era centro de referencia en España para tratar la epilepsia refractaria, y la Unidad de Epilepsia fue invitada el año pasado a formar parte de la Red Paneuropea de Centros de Cirugía de Epilepsia E-pilepsy.

"La pluridisciplinariedad en la atención al enfermo de epilepsia ha sido fundamental para recibir esta acreditación", ha señalado el coordinador de la Unidad de Epilepsia del Hospital del Mar, Rodrigo Rocamora.

"La implicación de servicios como Neurología, Neurocirugía, Pediatría, Psiquiatría, Enfermería, Radiología, Anestesiología, Medicina Intensiva, Anatomía Patológica, Genética, etc., ha sido un factor clave para lograr este nombramiento", ha añadido.

"Esta acreditación directa de la Comisión Europea reconoce a todo el hospital como centro de excelencia, porque se considera que todos los servicios están implicados en la atención a la epilepsia", ha detallado Rocamora.

La Unidad de Epilepsia del Hospital del Mar está realizando más de 30 cirugías de epilepsia cada año, lo que lo convierte en uno de los centros con más actividad quirúrgica en este campo en España.

 El Hospital del Mar inauguró el pasado mes de noviembre la nueva Unidad de Monitoreo de Epilepsia (UME), que duplicó su capacidad de asistencia a pacientes.

