EL MUNDO
El Juli gana su tercera Concha de Oro
Julián López 'El Juli' ha recibido en San Sebastián la Concha de Oro que le acredita como triunfador de la pasada Semana Grande de San Sebastián. El torero madrileño obtiene el prestigioso galardón como recompensa a su tarde del pasado 14 de agosto. Desorejó a un toro de Garcigrande mano a mano con José Tomás.

De este modo Juli gana así su tercera Concha de Oro, que se suma a las ya conquistadas en 2008 y 2012, e iguala en el palmarés del trofeo con una leyenda del toreo como Antonio Ordóñez, también acreedor de tres estatuillas donostiarras.

La ceremonia de entrega estuvo presidida por Ernesto Gasco, teniente alcalde y concejal de Turismo del consistorio donostiarra, así como presidente del jurado. Gasco fue, por tanto, el encargado de entregar la 'Concha de Oro' a El Juli. Junto al edil, también estuvieron presentes José Delgado, vicepresidente del jurado, y Óscar Chopera, como representante de la empresa que gestiona el coso de Illumbe, según informa Mundotoro.

