EL MUNDO
El líder de Podemos en Castilla-La Mancha identifica a los críticos de Pablo Iglesias con "los que sobran"


MI columna del lunes en @tribunadetoledo Aprender a gobernar para gobernar. Aprender a gobernarnos a nosotros mismos para gobernar el país. pic.twitter.com/MtVcp0PJjT

? José García Molina (@josegarmolina) 19 de diciembre de 2016



El secretario general de Podemos en Castilla-La Mancha, José García Molina, llama hoy a hablar de "los que sobran" en el partido, profundizando así la división evidenciada durante el Consejo Ciudadano celebrado durante el pasado fin de semana.

En un artículo titulado "Gobernarnos para gobernar", publicado en La Tribuna de Toledo, el dirigente autonómico arremete, sin citarla, contra la corriente crítica con Pablo Iglesias liderada por Íñigo Errejón y acusa al número dos de "prestarse a alimentar la máquina del fango" por "ciertas actitudes individuales" que atienden a "objetivos e intereses particulares".

Según García Molina, tras la "máquina de fango" están "los que han vivido de la política, de los negocios bien atados" y "desean con todas sus fuerzas que Podemos reproduzca sus mismas lógicas, suspiran secretamente por convertirnos en 'uno de los suyos'". En consecuencia, defiende "hablar de 'los que sobran'" en Podemos "aunque no sea agradable".

"Debemos aprender a gobernar antes de gobernar y, más que nada, aprender a gobernarnos a nosotros mismos", sentencia.

Desde ayer y hasta el martes, la militancia de Podemos escoge en una consulta entre los diferentes sistemas de votación que se utilizarán en la segunda Asamblea Ciudadana del partido, Vistalegre II, que se celebrará en febrero. La elección supone el primer duelo estatal entre pablistas, errejonistas y anticapitalistas.

