GALIANA LEGORBURU
El método ancla: olvídate de los 2 kilos navideños
Las mujeres comen más en Navidades, pero no solo porque las fiestas implican darse algún que otro atracón, sino porque son propensas a padecer, sobre todo en estas fechas, peligrosos brotes de 'hambre emocional'. Por eso, y para combatir la ansiedad, la 'coach' personal Patricia Guzmán ha lanzado 'El método ancla' que a través de la motivación y el amor propio trata de diferenciar entre las ganas de comer y la necesidad de hacerlo, evitando los excesos.

"El método ancla se enfoca en las emociones que desencadenan las ganas de comer, aún cuando no es el cuerpo el que te lo está pidiendo. Para perder peso hay que descubrir primero las razones que llevan a engordar e identificar las costumbres negativas y, después, empezar a cambiar la mentalidad respecto al cuerpo y la comida y la manera de comer", explica Guzmán. De la misma manera, el dietista nutricionista y director de Nutritional Coaching, Jaime Giménez, asegura que es en los momentos de debilidad cuando se tiende a recurrir a tentempiés para escapar de los verdaderos problemas. "Cuando elegimos alimentos ricos en grasas o azúcares experimentamos una sensación placentera a causa de la liberación de endorfinas y dopamina en el cerebro. Sin embargo, esta aparente felicidad es efímera, y al terminar de comer volveremos a nuestro estado inicial". 

Por otra parte, y de manera complementaria al método, el ejercicio físico se convierte en la herramienta perfecta para hacer frente a la ansiedad, ya el deporte ayuda a liberar endorfinas, haciendo que, al terminar, nos sintamos más tranquilos y felices. "Mantener una mínima rutina diaria es la clave para no perder la forma física sin dejar de comer los manjares navideños", sostienen desde el equipo de Freeletics, la aplicación móvil de entrenamiento personal. En este sentido, los expertos aconsejan seguir un plan estratégico de seis pasos para que los excesos no se noten en la línea. 

