BERTA Gª DE VEGA
El millonario Richard Dreyfuss elige tres pueblos de España para rehabilitarlos
Cómo puede crecer Vejer de la Frontera respetando su estética, la construcción de una Plaza Mayor en Jaca acorde con su entorno y acabar otra en Grajal de Campos, en León, han sido los tres proyectos por los que ha apostado el jurado del Concurso Driehaus, una iniciativa de un millonario norteamericano, Richard Driehaus, para apoyar a la arquitectura tradicional española. Los tres ganadores compitieron con 40 municipios que mandaron sus propuestas y el compromiso del alcalde de cada uno de ellos en apoyo a la iniciativa. Hasta marzo es el turno de los equipos de arquitectura, para los que aprecien el objetivo de "dar continuidad a las tradiciones arquitectónicas y urbanas locales, contribuyendo a preservar o potenciar la identidad del lugar", según las bases. Para quien vaya con ánimo rupturista, quien quiera dar un toque de arquitectura contemporánea, no es su concurso. En el jurado está León Krier, el arquitecto más visible de esta corriente que apoya la conservación de la mejor tradición y que ha trabajado en un proyecto con el Príncipe de Gales para ampliar un pueblo, Poundbury, siguiendo las pautas conservacionistas que comparte con el heredero británico.

El Concurso Driehaus es una inédita y generosa iniciativa del financiero norteamericano, Richard H.Driehaus. Enamorado de nuestro Patrimonio, quiere que, además del paisaje, sirva para promover el trabajo de los artesanos y de los trabajadores de la construcción local. Curiosamente, Vejer, en Cádiz, tiene experiencia en concursos porque, a la entrada del casco, se explica en un panel de cerámica cómo también resultó ganador del Premio Nacional de Embellecimiento de Pueblos en 1978, pocos años después de que fuera declarado conjunto histórico artístico.

Según informan desde la Fundación, en Jaca "se ha tenido en cuenta la importancia histórica de la ciudad y su historia ligada al Reino de Aragón y al Camino de Santiago". La propuesta presentada por su Ayuntamiento recoge la creación de una Plaza Mayor en pleno centro histórico de la ciudad. La construcción de este espacio revitalizaría la localidad y se construiría respetando la arquitectura tradicional de la zona y el carácter del entorno. La idea de abrir este espacio en Jaca, en una zona con edificaciones no muy bien conservadas, está contemplada en el PGOU de 1996. 20 años después, tendrán la oportunidad de que un jurado de arquitectos expertos en conservación del Patrimonio y un representante del Ayuntamiento pueda elegir entre las propuestas que hagan llegar previsiblemente arquitectos de todo el mundo que, de partida, saben que se tienen que ceñir a no respetar escrupulosamente la arquitectura de la zona.

En Vejer el reto está en cómo crecer sin perder la esencia de pueblo blanco andaluz muy bien conservado. La localidad, además, tiene la particularidad de estar en una de las pocas zonas altas relativamente cerca de la costa, por lo que es muy visible. La instalación de molinos eólicos en sus inmediaciones ya generó polémica hace más de una década por el impacto del paisaje. "La propuesta plantea desarrollar una nueva extensión en el borde occidental de la ciudad, pero respetando el paisaje y la arquitectura andaluza que atrae cada año a multitud de turistas", explicaron desde la Fundación.

El planteamiento que Grajal de Campos propone, consiste en completar la Plaza Mayor de la ciudad con arquitecturas propias de la tradición local. El jurado ha valorado especialmente el potencial de este emplazamiento para dar lugar a nuevos diseños arquitectónicos. La localidad leonesa, como tantas en Castilla y León, ha ido perdiendo población en las últimas décadas y en la actualidad apenas sobrepasa los 200 habitantes. Entre sus atractivos está un palacio renacentista, la casa Palacio de los Vega, en la plaza que, ahora, los arquitectos podrán embellecer. La selección pone la guinda a los desvelos del pueblo por recuperar un edificio que durante muchos años estuvo directamente abandonado, hasta que lograron localizar a los propietarios que se lo vendieron al Ayuntamiento por seis pesetas, según contó el alcalde, Francisco Espinosa, al Diario de León. Hace décadas, los americanos llegaban a Europa a llevarse los castillos y palacios piedra a piedra. Ahora, la Fundación del magnate de Chicago hará posible que la plaza mayor esté a la altura de los desvelos de Espinosa durante años.

