Borja Negrete
El monje tibetano que se hizo millonario con una 'app' para meditar
La felicidad nos obsesiona. Es forajida. Cada día nos levantamos deseando darle caza, y si no tenemos éxito, la ansiedad hace acto de presencia. Andy Puddicombe ha dedicado su vida a estudiar la felicidad a través de la meditación. Meditar es, a su juicio, «entender el momento presente y no dejarse distraer por los pensamientos». Y un negocio...

Antes de entrar en la universidad, este británico de 44 años con aspecto gallardo y voz de crooner se vio envuelto en un accidente en el que dos de sus mejores amigos fallecieron. «En esos momentos miles de preguntas asaltaron mi cabeza», cuenta. Puddicombe ya tenía nociones de meditación, pero volverse monje no estaba en sus planes. Poco después del accidente comenzó a salir con una chica muy interesada en el budismo. «Al principio ni le prestaba atención, pero algo de lo que dijo debió hacer clic en mí porque un día dije: '¿Sabes qué? Todo eso de lo que has hablado me parece brillante. Me voy a hacer monje'». 

Así fue como el joven, entonces con 22 años, abandonó sus estudios y puso rumbo a Asia. Fue ordenado monje tibetano y durante 10 años vagó de monasterio en monasterio entre el Tíbet y el norte de India. «Esa experiencia me cambió la vida y me enseñó a ser más amable, calmado y compasivo». 

Puddicombe quiso enseñar y hacer accesible a todo el mundo lo que aprendió en sus años de retiro espiritual. El resultado es Headspace, una app de pago (12 euros al mes) que ayuda a meditar. Desde su lanzamiento, se ha descargado en 150 países, acumula seis millones de usuarios y está valorada en casi 30 millones de euros. Y eso que el objetivo de su impulsor no era hacerse rico: lo consiguió de rebote.

«Meditar no sólo permite estar más calmado y cómodo con uno mismo, también facilita la conexión con los otros», asegura este monje con predicameno en Wall Street. «Cuando aparece un pensamiento negativo, nos centramos en él y vuelve. Piensas: 'Estoy preocupado, estoy preocupado...' y acabas teniendo ansiedad de tener ansiedad».

Ahora Puddicombe quiere compartir su mensaje con los niños, por lo que su compañía ha lanzado Headspace for Kids. Está orientado a niños de 5 a 12 años y tiene como objetivo mejorar su concentración, amabilidad y calma. «Cada vez más pequeños son diagnosticados con estrés o depresión. Ahora más que nunca hay que promocionar el mensaje de mejor unidos que divididos. El Dalai Lama dijo una vez que si todos los niños menores de 8 años meditasen, no habría guerras en el futuro. Lo suscribo». 

En 2013 el ex monje anunció que padecía cáncer testicular y estaba siendo tratado. Otra vez la felicidad forajida. Sin embargo, él no se achantó y usó la meditación para enfrentarse con estoicismo a su enfermedad. «Para muchos vivir día a día con este sentido de transitoriedad puede resultar desalentador. Yo lo encuentro liberador».

