P. C.
El negocio digital de Siemens alcanza ya los 3.300 millones
La compañía tecnológica Siemens cierra el año con unos ingresos de más de 1.000 millones de euros en servicios digitales y alrededor de 3.300 millones en soluciones de software. Lo que implica un crecimiento anual de dos dígitos en negocios digitales. 

Lo consigue, explica la compañía, gracias a tres pasos fundamentales. En primer lugar, el motor de crecimiento que implica la nueva plataforma en la nube MindSphere, que ofrece a sus clientes un sistema operativo abierto basado en la nube para el Internet de las Cosas. Esta solución, según Siemens, permite recolectar, evaluar y utilizar con mayor rapidez y eficiencia los inmensos volúmenes de datos generados en una planta de producción, con tal de mejorar el rendimiento y la disponibilidad del sistema. O allanar el camino para modelos de negocio completamente nuevos, como la venta de horas en maquinaria. 

«La plataforma de digitalización MindSphere es un elemento clave en la estrategia de innovación Vision 2020», comenta el presidente y CEO de la compañía, Joe Kaeser. «Nos permitirá determinar de forma decisiva la digitalización en nuestros clientes y en nuestras propias instalaciones, en todos los sectores y negocios». 

En segundo lugar, Siemens remarca su trabajo con IBM para simplificar aún más las funciones de análisis de datos de la plataforma en la nube para los clientes. Ambas compañías, de hecho, planean integrar el servicio de análisis de datos IBM Watson Analytcis y otras herramientas complementarias en MindSphere. «IBM y Siemens quieren agrupar sus respectivas competencias en el área de tecnologías de análisis eficientes y la automatización y digitalización de la industria», afirma la empresa. De esta manera, quieren «ayudar a sus clientes en su camino hacia la digitalización». 

En cuanto a la previsión y apuesta de crecimiento, Siemens estudia aumentar sus inversiones en I+D de cara a 2017 en unos 300 millones de euros, hasta alcanzar los 5.000 millones. Además de continuar con el crecimiento en el área de patentes, que también termina el año con datos de mejora.

