AGENCIAS
El Parlament aprobará una resolución en defensa de la "inviolabilidad" de Forcadell
El Parlament debatirá y aprobará una propuesta de resolución presentada por JxSí y la CUP que carga contra el proceso judicial abierto contra la presidenta de la Cámara, Carme Forcadell, y defiende su "inviolabilidad" por su condición de parlamentaria. 

 El texto, registrado por los dos partidos soberanistas y tramitado por la vía de urgencia, se abordará en el pleno de la semana que viene y llega después de que la presidenta declarara el viernes ante el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJC). 

 "La imputación a la presidencia del Parlament de responsabilidad penal por los votos y opiniones emitidos por los diputados, por los acuerdos adoptados por los órganos de la cámara, vulnera de manera flagrante la inviolabilidad parlamentaria", recoge el texto. 

 Precisamente en su declaración del viernes, Forcadell reclamó a la juez Maria Eugènia Alegret y al fiscal superior de Cataluña, José María Romero de Tejada, que defiendan su "inviolabilidad" por su condición de diputada. 

 El mismo viernes en una rueda de prensa posterior, esgrimió que la inviolabilidad es un procedimiento que reconocen tanto las leyes catalanas como las españolas y europeas, "precisamente para garantizar la libertad de expresión de los diputados".

 La resolución presenta por JxSí y la CUP busca que el Parlament advierta de que "la criminalización de la actividad parlamentaria de la cámara, en tanto que legítima de la voluntad popular, supone un grave riesgo para la democracia". 

 Los soberanistas también reflejan en esta iniciativa que Forcadell obró bien en el polémico debate por el que está siendo investigada, ya que la presidenta no puede "coartar o impedir la libre manifestación" de la opiniones de los diputados. 

 La moción está sujeta a cambios si JxSí y la CUP se avienen a negociar enmiendas con los grupos, pero su aprobación está garantizada porque estos dos grupos suman mayoría absoluta con 72 diputados.

 Las enmiendas presentadas por Catalunya sí que es Pot afirmanque el Tribunal Constitucional ya ha reconocido que la Constitución no es un marco inamovible y que en ella caben todas las expresiones políticas: "Desde las reformistas hasta aquellas que pretenden una ruptura democrática con el actual ordenamiento jurídico". 

 La confluencia de izquierdas recuerda que no solo Forcadell, sino todos los miembros de la Mesa del Parlament, tienen "el deber y el derecho" de garantizar el derecho de los diputados de debatir, defender sus posiciones y emitir el voto sobre todas las cuestiones que se les someta a votación. 

 También deben "iniciar aquellas iniciativas políticas que consideren oportunas, sin otro límite que las normas democráticas, el respeto a la decisión mayoritaria y la garantía de los derechos de las minorías", añade el texto, consultado por Europa Press. 

 Sí que es Pot rechaza "los intentos de judicializar conflictos de naturaleza política" que asumen que sólo pueden encontrar solución en el dominio de la política: a través del diálogo, la negociación y el conflicto democrático, para llegar a un acuerdo definitivo. 

 Por todo ello, piden que el Parlament considere que la imputación penal de su presidenta suponga "una grave alteración de la vida parlamentaria y un hecho sin precedentes en el entorno de los países de la UE", por cuestionar el principio de inviolabilidad que ampara la actuación de los miembros de la cámara. 

 "El Parlament de Catalunya manifiesta, por lo tanto, su plena solidaridad con la presidenta Carme Forcadell", terminan.

