ELMUNDO.ES
El precio de los pisos nuevos se dispara un 26,2%
El mercado de la vivienda, próximo a su punto de equilibrio, registra oscilaciones medias a la alta y a la baja propias del momento que vive. Así, mientras que los precios medios subieron en octubre, las compraventas de casas y la firma de hipotecas se redujeron, según la estadística inmobiliaria del Consejo General del Notariado. No obstante, llama especialmente la atención el encarecimiento del 26,2% registrado en los pisos nuevos, donde la oferta escasea y la presión de la demanda comienza a hacer estragos en los precios.

En concreto, el metro cuadrado de las viviendas compradas durante el décimo mes de 2016 costó de media a 1.275 euros, reflejando un aumento del 1,5% interanual. Este encarecimiento se debe tanto al aumento del valor de las casas unifamiliares (1,5% interanual) como de los pisos (1,3% interanual).

Por otra parte, el metro cuadrado de los pisos de precio libre se contrajo un 0,4%. Dentro de estos, el precio de esta superficie de las viviendas en altura de segunda mano se situó en los 1.349 euros (-1,1% interanual) y el de los pisos nuevos en 2.101 euros, mostrando un encarecimiento interanual del 26,2%.

En cuanto a la compraventa, en octubre se cerraron 35.743 transacciones, lo que supone una reducción del 1,7% respecto al mismo mes de 2015. Por tipo de vivienda, la venta de pisos mostró una ligera caída interanual del 0,8% y la de pisos de precio libre del 0,4%. 

Esta caída de las transacciones de pisos libres se debió, únicamente, a la contracción de las ventas de pisos nuevos (-10,9%), ya que la venta de pisos de segunda mano experimentó un incremento del 0,9% interanual. Por su parte, la venta de viviendas unifamiliares mostró un retroceso del 5,1% interanual.

Por último, la cifra de los préstamos hipotecarios destinados a la adquisición de una vivienda bajó un 5,2% con respecto al mes de octubre de 2015. Exactamente, se sellaron 14.890 hipotecas para este fin. La cuantía promedio de estos préstamos alcanzó los 125.138 euros, suponiendo un ligero incremento del 0,9% interanual.

En este sentido, el porcentaje de compras de viviendas financiadas mediante un préstamo hipotecario se situó en el 41,7%. Además, en este tipo de compras con financiación, la cuantía del préstamo supuso en media el 77,4%.

