EFE
El PDeCAT reclama que Barcelona esté "al frente de la ofensiva" prorreferéndum
La coordinadora general del PDeCAT, Marta Pascal, ha reclamado hoy que el Ayuntamiento de Barcelona gobernado por Ada Colau se ponga de forma "clara y contundente al frente de la ofensiva de país" a favor del referéndum, que ha dejado claro que es el único escenario en el que trabaja la antigua CDC.

En una rueda de prensa tras la reunión de la dirección, Pascal ha subrayado que la cumbre del próximo viernes es la "oportunidad" de trasladar hasta la política una demanda "ciudadana" de hacer "posible" un referéndum en septiembre.

Ha celebrado que se avenga a participar en la reunión la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, a la que ha pedido que se "moje" y que "de una vez por todas" inicie el proceso para adherir la capital catalana a la Asociación de Municipios por la Independencia (AMI).

Para Pascal, el Ayuntamiento de Barcelona debe estar de forma "clara y contundente al frente de la ofensiva de país para poder votar" en una consulta en septiembre.

Después de que la presidenta de la Diputación de Barcelona y presidenta del consell nacional del PDeCAT, Mercè Conesa, planteara que "el referéndum quizá no se podrá hacer", Pascal ha dejado claro que la dirección de la formación solo contempla "o referéndum o referéndum".

Como "las verdaderas encuestas son las elecciones", la dirigente independentista ha dicho que miran con "un punto de distancia" el sondeo publicado por El Periódico, según el cual el PDeCAT caería a quinta fuerza del Parlament.

En cambio, Pascal sí que ha valorado que "activos" de la formación como el presidente catalán, Carles Puigdemont, tengan buena valoración, pues en el mismo sondeo mejora la puntuación que tenía su antecesor, Artur Mas.

