Lidia Montes
«El próximo año se cerrarán un millón de contratos en Infojobs»
La archiconocida plataforma online que ha revolucionado la forma de búsqueda de trabajo prepara sus datos de final de año. Y lo hace con optimismo en unas cifras que suponen una mejora respecto al año anterior. Y es que la directora general para España, Dominique Cerri, adelanta la previsión de la firma de que para el próximo ejercicio se cierren un millón de contratos a través de la plataforma, frente a los 830.000 del presente año.

Al aliento que suponen tales cifras pone un matiz, y es que la directiva no se refiere a que un millón de personas encuentren trabajo sino que es la estimación de contratos que se firmarán. No obstante, Cierri no esconde su optimismo: «El incremento supone una cifra elevada. Si Infojobs registra altos crecimientos implica que incrementa el número de contratos moviéndose en el mercado». Actualmente, siete de cada diez ofertas de trabajo que se publican en internet están en esta plataforma lo que no es más que un reflejo del significativo tráfico que maneja el portal de empleo. 

En cuanto al incremento de vacantes de empleo respecto al año anterior, Infojobs apunta un crecimiento del 25%. En este sentido, los perfiles más demandados se mantienen constantes. Cerri se aventura a vaticinar que las categorías que más se contratarán serán las mismas que el año pasado, es decir, comercial y ventas y atención al cliente como un perfil más especialista, y telecomunicaciones en cuanto a ofertas de trabajo cualificadas. La directiva se remite a las cifras del informe de 2015, en las que los comerciales suponen un 28% del total de las ofertas de empleo frente al 15% de demanda del profesional TIC -Tecnologías de la Información y Comunicación-. «Concretamente, esta categoría refleja un desequilibrio entre lo que las empresas necesitan y la disponibilidad de los perfiles profesionales. Es importante que los jóvenes se formen en este sector porque hay mucha demanda», asegura. 

En cuanto a los contratos indefinidos han aumentado ligeramente las vacantes respecto a 2015, por lo que desde InfoJobs prevén que se mantenga la tendencia al alza de esta modalidad contractual el próximo año. 

Cerri continúa con su análisis y destaca que el salario medio en España «casi no se ha movido en los últimos diez años». La directiva la señala como una diferencia con otros países en los que al haber subido el coste de vida, como lo ha hecho en España, el incremento salarial le ha acompañado. «Hay un problema de matemáticas», expone esta francesa. 

Siendo Madrid y Barcelona las ciudades se concentran la mayoría de vacantes, Infojobs constataba a finales de noviembre un incremento del 36% de las ofertas de empleo para este período navideño. Como cabe esperar, atención al cliente y compras y logística y almacén registran el mayor número de oportunidades. Desde el 1 de septiembre hasta el 12 de noviembre se han registrado cerca de 8.000 vacantes específicas para la campaña de Navidad respecto a las 5.800 ofertadas durante el mismo periodo del año anterior.

En el último mes, el portal de trabajo alcanzaba el millón de usuarios únicos activos en su app. De hecho, el 80% del tráfico en la plataforma ya es móvil. «Hemos pasado de ser una empresa web a una empresa móvil. Veíamos que el uso del móvil iba más fuerte y los usuarios pedían más adopción de estos servicios», afirma Cerri. La directiva adelanta la intención de lanzar en el próximo trimestre un nuevo servicio para empresas y candidatos que permita la comunicación directa a través de la plataforma y la app. Esta suerte de chat pretende agilizar los trámites y facilitar que ambos se conozcan. 

La aplicación, según reconoce esta francesa, responde a la necesidad del portal de adaptarse a los perfiles más jóvenes que, quizás de otra forma hubieran sido más difíciles de captar. Cerri expone como diferencia principal respecto a la web el hecho de que todo es en tiempo real: «el usuario recibe notificaciones de cuando la empresa está haciendo algo con el currículum. Es información relevante para él. Se puede comenzar a preparar para una entrevista», considera la experta.

