FÁTIMA ELIDRISSI
El 'reality' ruso que imita a los 'Juegos del hambre'
El multimillonario ruso Yevgeny Pyatkovsky está desarrollando un reality show que recuerda a Los juegos del hambre. Según informa Deadline, el formato se llama Game2: Winter, traducido al español Juego2: Invierno y será un concurso de supervivencia donde 30 hombres y mujeres se enfrentarán durante nueve meses a temperaturas inferiores a los -40º C en un remoto bosque de Siberia habitado por osos y lobos salvajes. 

Ideado como un formato online, el concurso se emitirá del 1 de julio de 2017 al 1 de abril de 2018 las 24 horas del día en todo el mundo y estará disponible en inglés, francés, alemán, español, chino y árabe. Según las fuentes del medio, Pyatkovsky invertirá más de 15 millones de euros en el programa y el premio para el ganador será de 1,5 millones de euros. 

A pesar de su extrema descripción, el programa advierte a los participantes de que las autoridades locales acudirán si se comete algún crimen. "Estamos en el territorio de Rusia y obedecemos las leyes de la Federación Rusa", afirman los organizadores según recoge Siberian Times.

Para poder participar solo es necesario ser mayor de 18 años y estar "mentalmente sano". Los espectadores elegirán a los concursantes entre todos los aspirantes inscritos en la web de Game2: Winter. Quienes lo deseen podrán saltarse este trámite y entrar directamente en la lista de seleccionados pagando unos 158.000 euros. Esta medida, en palabras de Pyatkovsky, atraerá a personas "ricas y arriesgadas" con ganas de afrontar este novedoso desafío. Al parecer más de 60 personas se han registrado en la página para participar.

Antes de comenzar el programa, antiguos miembros de la Spetsnaz GRU -la unidad de operaciones especiales del servicio de inteligencia de las Fuerzas Armadas de la Federación Rusa- entrenarán a los participantes en tácticas de supervivencia. Estarán permitidos los cuchillos, pero no las armas. Y como se adelantaba al inicio, no habrá un equipo de rodaje: 2.000 cámaras distribuidas por todo el territorio grabarán a los concursantes, que también llevarán una cámara portátil. 

"Imagina: un bosque. Los concursantes llegan allí el 1 de julio tras un breve periodo de entrenamiento. Cada uno tiene tres-cuatro meses antes de que lleguen los primeros fríos del invierno para construir un refugio", contó Pyatkovsky a Sputnik News. "Pueden vivir por separado o unirse y formar equipos. También debe recordar que este será un bosque real, con animales peligrosos e insectos dañinos", añadió.

Cada semana los concursantes podrán solicitar un artículo a los espectadores, que lo pagarán realizando donaciones a través de la web. Los participantes que se encuentren en peligro o quieran dejar el programa tendrán a su disposición un botón del pánico con una conexión vía satélite. Pero Pyatkovsky advierte: "se tarda una media hora en llegar al área donde el programa tendrá lugar en helicóptero".

