EUROPA PRESS
El rector de la URJC no comparecerá en la Asamblea de Madrid porque "no es el lugar pertinente"
El rector de la Universidad Rey Juan Carlos (URJC), Fernando Suárez, ha declinado asistir este miércoles a la Comisión de Educación de la Asamblea de Madrid para explicar las acusaciones de supuesto plagio por su parte en varias publicaciones. 

 En un breve comunicado, el rector avanza que no acudirá a dicha Comisión, que había solicitado su comparecencia por los supuestos plagios, al entender que "no es el lugar pertinente para aclarar ni responder" sobre este asunto. 

 El rector, tras manifestar su decisión de no asistir a la sesión parlamentaria del miércoles, agradece su "amable invitación" a comparecer en dicha Comisión a petición del Grupo Parlamentario Podemos en "referencia a informaciones, insinuaciones y comentarios de índole personal y académico aparecidas recientemente en medios de comunicación y redes sociales". Estima, no obstante, que el órgano parlamentario "no es el lugar pertinente para aclarar ni responder a las mismas. 

 Suárez ha mantenido una postura de silencio ante esta polémica y la universidad anunció que se creaba una comisión de investigación para esclarecer si hubo plagios por su parte a la hora de elaborar varias de sus publicaciones.

