D.MOLTÓ
El río Segura se desborda en algunos puntos de Orihuela
Más de 100 litros por metro cuadrado (l/m2) cayeron durante el domingo en algunos puntos de la la Vega Baja. Ante esta situación, la comarca alicantina pasó una jornada angustiosa, con un ojo puesto en el cielo y con otro en el Río Segura, cuyo caudal experimentó un aumento que lo ha dejado a punto de desbordarse a su paso por localidades como Orihuela o Rojales. 

 La crecida en estos dos muncipios alcanzaba ayer a las 18:00 horas una altura de casi seis metros. Reseñar que ambos cascos urbanos están divididos por el cauce de este río. Y lo peor estaba ayer por llegar, pues se esperaba, según fuentes de emergencia consultadas, que a lo largo de noche del domingo, el Río Segura experimentara un aumento de caudal todavía mayor, ya que continuamente está recibiendo las aguas de lluvia caídas en la Región de Murcia, donde el temporal ha sido también especialmente agresivo. 

Por este motivo, el Centro de Coordinación de Emergencias de la Generalitat Valenciana amplió ayer tarde la situación 1 por inundaciones a toda la comarca. Según informaban a Efe fuentes de Emergencias, la Generalitat activaba el protocolo para movilizar medios materiales y personales como medida preventiva en las zonas más afectadas, entre ellas Orihuela, tanto por la espectacular crecida del río Segura como por la inundación de varias carreteras.

Ya por la noche, el río se desbordaba puntualmente en algunas zonas de Orihuela como en el Puente del Rey, Barrio de San Pedro y Vereda del Rolo, según ha informado el Alcalde de Orihuela, Emilio Bascuñana. 

Entras las actuaciones realizadas hasta el momento, se ha procedido a la retirada de vehículos en torno al Teatro Circo y el Barrio San Pedro, mientras que durante toda la madrugada maquinarias y operarios del área de Infraestructuras han actuado en las zonas de mayor necesidad.

Por otra parte, cuatro vecinos del barrio de Mariano Cases se encuentran en el albergue, habilitado en el colegio Virgen de la Puerta.

En cuanto a los cortes en carretera se mantienen los de la N-340 km 688 (Palmeral); CV-900 Escorratel-Puente Alto; Acceso Ayuntamiento Playa Flamenca (pasos subeterráneos); CV-930 Rotonda Almoradí-Duque de Tamames. Carretera de Molins-Bigastro (Reguerón). Camino de Enmedio desde Ociopía-Tres Puentes. Barrio Mariano Cases (ambos lados). CV-95 cortada km3 (Reguerón).

Precisamente, ante la alerta de desbordamiento, la Confederación Hidrográfica del Segura (CHS) constituyó ayer por la mañana su Comité Permanente para analizar el temporal que sufre la cuenca y coordinar la toma de decisiones en los cauces y embalses. La Guardería Fluvial, los responsables de los embalses y demás personal de campo de la CHS se mantenían movilizados durante toda la jornada. 

Además, el Sistema Automático de Información Hidrológica (SAIH) trabajó facilitando datos en tiempo real sobre la situación a lo largo de la jornada del domingo. La comunicación con los servicios de Protección Civil de la Región de Murcia, Comunidad Valenciana y Andalucía fue constante, según explicaron desde la Confederación, «con el fin de mejorar el flujo de información entra las administraciones». Igualmente, la CHS informó de que está actualizando de manera constante la evolución del episodio de lluvias a través de las redes sociales, principalmente Twitter (@chsriosegura). 

La institución lamentó que, con carácter general, las precipitaciones más importantes se han estado produciendo este fin de semana en las zonas media y baja de la cuenca y en las ramblas costeras, donde su almacenamiento es muy limitado. Por el contrario, los pantanos de cabecera, los más grandes de la cuenca, no habían recibido aportaciones importantes hasta el momento.

No obstante, las precipitaciones fueron copiosas en toda la provincia. La Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) informó asimismo de que el valor normal de precipitación en un año en Orihuela es de 284,4 litros por metro cuadrado, y que sólo durante la jornada de ayer se habían acumulado un cuarto de ese valor normal anual.

Aemet señaló asimismo que entre el 1 de enero y el 20 de noviembre se habían acumulado en la localidad de Torrevieja 89,6 litros por metro cuadrado, mientras que en el día de hoy, hasta las 17 horas, se han acumulado 86 l/m2.

Durante la tarde se registraron acumulados de agua de 59 litros por metro cuadrado en Montesinos, 50 en Jacarilla y 44 en Torrevieja. 

Entre las incidencias que se produjeron a lo largo del domingo, los servicios de emergencias tuvieron que evacuar en Orihuela a unas seis personas con movilidad reducida de las pedanías de El Raiguero y La Campaneta y las realojaron en casas de familiares como medida preventiva. Se investiga además si la lluvia fue el motivo de un accidente de tráfico ocurrido en la N-332 Pedreguer y en el que resultaron heridas cinco personas, tres de ellas de gravedad. 

Y en el terreno deportivo, la lluvia obligó a suspender varios encuentros correspondientes a la vigésimo primera jornada del Grupo VI de Tercera División.

