ELMUNDO
El temporal se cobra dos víctimas mortales en la Comunidad Valenciana
El temporal se ha cobrado dos víctimas mortales en la Comunidad Valenciana. Un hombre de avanzada edad ha fallecido este sábado al ser arrastrado al mar por una tromba de agua en la Cala de Finestrat, en Alicante.

Según ha informado la Guardia Civil, a las 11:13 horas de la mañana se ha recibido la alerta de que esta persona, que habría salido a caminar por la mencionada cala (desoyendo las alertas por el fuerte temporal de viento y lluvia), ha sido sorprendida, al parecer, por una tromba de agua y arrastrada al mar. Las personas que han dado el aviso, han indicado que le habían perdido de vista.



Se desborda la rambla que desemboca en la Cala de Finestrat. Vídeo de @mbnoticias@AEMET_Esp@InfoEmerg@Divulgameteo@GVA112pic.twitter.com/H2x2TATF1y

? Climatología UA (@climatologia_ua) 17 de diciembre de 2016



Inmediatamente, se ha desplegado un dispositivo de búsqueda de este hombre, aun sin identificar, compuesto por servicio Marítimo de la Guardia Civil, Geas, Usecia y agentes de Finestrat. Finalmente, transcurridos 20 minutos desde el aviso inicial, se ha observado en el mar el cuerpo flotando de este hombre.

La otra víctima es un varón de 30 años de edad que ha fallecido tras salirse el turismo que conducía de la vía y volcar en la acequia de del camino rural Serradal en Castellón, según ha informado la Policía Local de este municipio.

Los hechos ocurrieron cuando, por causas que se están investigando, un turismo BMW de color negro se ha salido de la vía y tras perder el control ha quedado volcado dentro de una acequia que se encuentra situada en uno de los laterales del camino rural y que en ese momento tenía más de medio metro de agua.

Fueron varios conductores que circulaban por la zona los que alertaron al centro de Emergencias municipal del accidente.

Al lugar del siniestro se desplazaron agentes de la Policía Local, bomberos municipales y una ambulancia, cuyos efectivos procedieron a asegurar el vehículo y a buscar al conductor del mismo ya que, según los testigos del accidente, no habían visto salir a nadie del interior del turismo tras el accidente.

Los bomberos tras bajar al interior de la acequia y rastrear su fondo han localizado a los pocos metros del lugar donde se encontraba el vehículo el cuerpo sin vida del conductor, de nacionalidad española.

Al parecer, debido a la fuerte colisión, el conductor salió despedido del interior del habitáculo del vehículo por circunstancias que está investigando la unidad de Atestados y ha caído al interior de la acequia, han informado las mismas fuentes.

Las fuertes lluvias que se han registrado a lo largo de la mañana en Benidorm como consecuencia del temporal en el área mediterránea ha obligado al Ayuntamiento a cortar puntualmente varias calles del Rincón de Loix y La Cala como medida preventiva para evitar que los vehículos pudieran quedar atrapados. Asimismo, y también por prevención se ha procedido al desalojo de más de 80 caravanas de un camping.

Según los datos de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), entre las 11.00 y las 12.00 horas han caído en Benidorm entre 29 y 49 litros por metro cuadrado -en función de las zonas-, si bien el grueso de las precipitaciones se ha producido en un periodo de alrededor de 15 minutos. 

Por la intensidad de estas lluvias, la Policía Local ha procedido a realizar cortes puntuales -de aproximadamente 10 minutos- en las calles Atmella del Mar, Zamora, Toledo, Armada Española, Alfonso Puchades y los barrancos Racharell y El Murtal. Además, se ha cerrado al tráfico la calle Pajares para impedir la circulación de vehículos hacia La Cala de Finestrat, y se han registrado cortes de suministro en varios semáforos de Atmella del Mar. 

También como medida preventiva y debido a rachas de viento de 40 kilómetros por hora, a primera hora de la mañana se ha procedido al cierre del Parque de Elche, ante el posible riesgo de caída de ramas. 

Por otra parte, la Patrulla Rural de la Policía Local ha procedido al desalojo preventivo de más de 80 caravanas de un camping tras comprobar que no se habían adoptado algunas de las medidas recogidas en el Plan de Autoprotección del establecimiento. A este respecto, el Ayuntamiento informó ayer a los 11 campings de la ciudad, que se encuentran dentro del PATRICOVA, de la situación de preemergencia establecida por la AEMET y el Centro de Coordinación de Emergencias y se les recordó la obligación de cumplir su Plan de Autoprotección. Los ocupantes de las caravanas desalojadas preventivamente han seguido en las instalaciones del establecimiento sin contratiempos. 

El concejal de Seguridad Ciudadana, Lorenzo Martínez, ha indicado que "las medidas preventivas adoptadas por el Ayuntamiento durante la jornada del viernes, como la prohibición de aparcar en los barrancos de Racharell y Murtal y la señalización de los puntos más conflictivos, han evitado incidentes significativos, más allá de la caída de una palmera en el Paseo de Levante que no ha provocado daños personales y la retirada de algún cartel que tenía riesgo de desprenderse".

Martínez ha informado que se mantiene la preemergencia de nivel naranja por viento, lluvias y temporal marítimo, y ha añadido que aunque la situación se ha suavizado en la última hora no se descarta que a lo largo del fin de semana entre un nuevo frente. Por ello, ha pedido a los ciudadanos "que mantengan las precauciones y que en caso de producirse nuevas lluvias de intensidad intenten, en la medida de lo posible, evitar el uso de vehículos y limitar sus salidas a la vía pública".

