ISABEL F. LANTIGUA
El Tribunal acuerda el ingreso en prisión de Raquel Gago
La Sala Civil-Penal del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León ha acordado el ingreso en prisión de Raquel Gago, después de que el Tribunal Supremo aumentara la semana pasada en dos años su condena (de 12 a 14) por su participación en el asesinato de la presidenta del PP regional y de la Diputación de León, Isabel Carrasco. El Supremo consideró que además de los delitos que ya le habían imputado a la policía local, el de cómplice de asesinato y concurso con atentado, había que añadir el de tenencia ilícita de armas -tuvo en su poder durante 30 horas la pistola con la que acabaron con la vida de la política-. 

Gago se encontraba en libertad provisional bajo fianza, después de haber cumplido nueve meses en prisión. Tras la resolución del Supremo, Fiscalía y acusación pidieron su ingreso inmediato en la cárcel. La Audiencia Provincial de León argumentó que no tenía competencia para decidir sobre la situación de Gago y ha sido el TSJCyL el que ha acordado este lunes que entre en prisión. 

Según informa León Noticias, la cárcel de Villahierro -donde también cumplen condena las otras dos condenadas por el crimen, Montserrat González y su hija Triana Martínez- ha recibido el documento que acredita el ingreso en prisión de Raquel Gago en un plazo máximo de 72 horas.

