MIGUEL CABRERA
El temporal vuelve a azotar Andalucía y deja graves destrozos en Almería
Vecinos de dos urbanizaciones de Vera fueron desalojados la noche del sábado de forma preventiva ante posibles subidas de nivel en la desembocadura del río Antas, mientras que medio centenar de personas quedaron aisladas y bloqueadas en zonas con anegaciones en la barriada de las Herrerías en Sorbas, al igual que sucedió con otras 48 que se encontraban una celebración en el núcleo residencial Las Mulerias, junto a la Rambla de Las Canalejas en Cuevas de Almanzora. 

La comarca del Levante almeriense fue la que sufrió los mayores efectos del temporal de lluvia, nieve, oleaje y viento desde el sábado a la mañana de este domingo, que ha provocado en 39 municipios de la provincia que las incidencias coordinadas por el servicio de emergencias 112 de Andalucía hayan ascendido a casi 200, en su mayor parte por anegaciones, anomalías en servicios básicos y rescates. La comarca del Levante ha sufrido una precipitación acumulada en 12 horas de 100 litros por metro cuadrado, aunque no se han registrado daños personales. 

La preocupación cundió especialmente en Vera, fundamentalmente por el recuerdo de las inundaciones de septiembre de 2012 que dejaron dos muertos. Allí, varias personas de las urbanizaciones de Puerto Rey y Pueblo Laguna -construidas en zona inundable- fueron desalojados en previsión de nuevas inundaciones. La asociación de vecinos Veraplayazul de la localidad ha exigido nuevamente a las administraciones que den de una vez por todas soluciones definitivas y realicen el proyecto de laminación contra avenidas del río Antas, que sigue sin ejecutarse a pesar de todo. En Vera, quienes más miedo pasaron durante la noche fueron los residentes frente a la playa nudista, puesto que el fuerte temporal hizo que las olas alcanzaran las viviendas y destrozaran el chiringuito situado en la zona. Aquí también siguen reclamando a Costas que concluya el plan de protección de la playa, que dejó en su primera fase.

Por otra parte, en El Ejido, unos 40 trabajadores fueron ayudados por la Guardia Civil tras salir de un almacén cuyos caminos de salida se encontraban anegados. 

 Los servicios de emergencia de Bomberos, Guardia Civil, Protección Civil y Policía Local de los municipios afectados por las lluvias han practicado una veintena de rescates, el último el de seis personas de un vehículo en la playa del Paraje Natural Punta Entinas-Sabinar de Roquetas de Mar. A este se han sumado otros como el efectuado la madrugada del domingo por la Policía Local de Nijar en una rambla de agua en la salida de San Isidro. También se ha socorrido a los ocupantes de dos vehículos en la carretera de Ruescas a Cabo de Gata (Pujaire-Níjar), así como a dos personas de otro turismo junto al cementerio de Roquetas de Mar. Durante la tarde del sábado también hubo rescates y salvamentos en San Juan de los Terreros, en Cortijo Vizcaíno y en la calle Ferrocarril, en Pulpí.

La capital almeriense y los municipios de Garrucha, Bédar, Níjar, Villaricos y otros núcleos pedáneos de Cuevas de Almanzora, así como Los Gázquez, en Vélez Blanco han sufrido cortes puntuales o intermitentes en el suministro eléctrico. 

El temporal también ha afectado a la provincia de Granada, donde el fuerte viento ha obligado a cerrar de nuevo este domingo la parte alta de la estación de esquí de Sierra Nevada, si bien permanece abierta el resto de la estación con casi 60 kilómetros esquiables. En la provincia granadina se tuvieron que cerrar dos carreteras por la nieve, en la localidad de Nevada.

