ISABEL F. LANTIGUA
El Tribunal acuerda el ingreso en prisión de Raquel Gago
La Sala Civil-Penal del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León ha acordado el ingreso en prisión de Raquel Gago, después de que el Tribunal Supremo aumentara la semana pasada en dos años su condena (de 12 a 14 años) por su participación en el asesinato de la presidenta del PP regional y de la Diputación de León, Isabel Carrasco. El Supremo consideró que además de los delitos que ya le habían imputado a la policía local -el de cómplice de asesinato y concurso con atentado-, había que añadir el de tenencia ilícita de armas, ya que tuvo en su poder durante 30 horas la pistola con la que acabaron con la vida de la política. 

Gago se encontraba en libertad provisional bajo fianza, después de haber cumplido nueve meses en prisión. Tras la resolución del Supremo, Fiscalía y acusación pidieron su ingreso inmediato en la cárcel. La Audiencia Provincial de León argumentó que no tenía competencia para decidir sobre su situación y ha sido el TSJCyL el que ha acordado este lunes que entre en prisión. 

Según adelantó el Diario de León, la cárcel de Villahierro, en la localidad de Mansilla de las Mulas -donde también cumplen condena las otras dos condenadas por el crimen, Montserrat González y su hija Triana Martínez- ha recibido el documento que acredita el ingreso en prisión de Raquel Gago en un plazo máximo de 72 horas.

La defensa de Gago ya anunció, tras la condena del Supremo, que interpondrán un recurso de amparo ante el Constitucional y que, además, solicitarán el indulto al Gobierno. De momento, la acusada perderá su empleo como agente de la Policía Local de León. Ahora se encontraba en suspensión de funciones, hasta que concluyera el procedimiento judicial.

