DANIEL SOMOLINOS
El 'youtuber' del 'caranchoa' borra todos sus vídeos y su perfil de Twitter: "MrGranBomba ha muerto"
"'Quiero ver la cara de tu familia cuando te arranque la vida, maldito niñato de mierda. Te voy a matar, hijo de puta'. Sólo te he leído la primera. Tengo más de tres folios de amenazas". Con un hilo de voz desgastado atiende al teléfono el padre de Sergio, conocido en Internet como MrGranBomba y protagonista absoluto de la semana en las redes, aunque no de la forma que le hubiera gustado. 

Este joven alicantino de 20 años se dedicaba a subir vídeos de cámara oculta. Y hablamos en pasado. Apesadumbrado, responde a FCINCO, y nos da la exclusiva: "Todo se ha acabado. Mi canal ya no existe. Y no hay marcha atrás. MrGranBomba ha muerto".

Minutos antes, Sergio ha borrado la mayoría de vídeos de su canal de YouTube y su perfil de Twitter. Su vida entera. Cuatro años dedicados a hacer vídeos de humor. El youtuber, abrumado y entristecido, no puede seguir hablando por la emoción y deriva la conversación a su padre: "Que seamos nosotros el centro de la noticia, por encima de atentados... ¿Estamos locos o qué? ¿En qué país vivimos? Acaban de cortarle las alas y las piernas a un chaval de 20 años".

Todo por una palabra: Caranchoa. Este palabro, para la mayoría desconocido hasta el pasado domingo, podría convertirse en el insulto del año. Saltó a la palestra cuando se hizo viral una broma de Sergio que no terminó como el protagonista esperaba. "Hay un linchamiento mediático que no se puede admitir ni consentir. Gran parte de la sociedad española defiende una agresión. Nos han llegado a amenazar. Ni que caranchoa fuera el insulto máximo que existe... Han hecho hasta videojuegos, y en un solo día", valora el padre. 

El canal de este creador de contenidos era monográfico: bromas y más bromas, algunas más graciosas, otras más polémicas. Pero no hay nada como meter la pata para que las redes te sentencien: la última burla lo puso en el punto de mira.  Publicó un vídeo denunciando la supuesta agresión sufrida por un repartidor enfadado y acabó como enemigo número uno.

"Le pegaron porque se esperó a darle la mano al trabajador, porque era una broma y no quería que fuera a más. Si se hubiera ido directamente no habría ocurrido. También tiene vídeos para ayudar a la Cruz Roja, donde denuncia la violencia de género... pero de eso nadie se acuerda", añade el padre, dolido, y hace hincapié en la cantidad de personas enfermas que le han llamado para agradecerle los buenos ratos que les ha hecho pasar gracias a sus vídeos. 

Pero, según el progenitor, Sergio no es el único que se enfrenta a las intimidaciones. "Van a por mí también, a por toda la familia. No se puede consentir. Somos una familia normal, trabajadora. No podemos vivir recibiendo tanta presión", asegura. Todo por un mal golpe del destino. 

"Ese señor no puede ir por la vida golpeando porque le llamen caranchoa. Sea una o dos veces. Si todos actuásemos así esto sería el Oeste. No hay derecho. No hemos hecho tanto para esto. Solamente denunciar la agresión. Nos han llegado a decir que nos van a enviar sicarios... Nosotros no queremos dinero, sólo ejercer nuestro derechos como españoles".

La familia no sabe cómo actuar. La situación les ha venido grande. Y, viendo cómo están los internautas, parece que irá para largo. "Sólo deseo que mi hijo pueda salir a la calle a andar sin recibir insultos. Nadie merece eso. Y menos una persona buena, que sólo quería hacer reír a otra gente".

