FÉLIX GARCÍA
eMov, el 'car sharing' rival de Car2Go en Madrid, ya está operativo
La empresa conjunta creada por Eysa y Grupo PSA se ha convertido en el segundo operador de car sharing de la ciudad de Madrid, después de Car2Go. El servicio se dará a través de 500 vehículos Citroën CZero 100% eléctricosque permiten moverse a cuatro personas, en lugar de los dos que admiten los Smart de Car2Go.

Manuela Carmena, alcaldesa de Madrid, ha sido la encargada de inaugurar el servicio en un acto celebrado en la calle Montalbán, detrás del Ayuntamiento.

El nuevo servicio eMov costará lo mismo que el de Car2Go, 19 céntimos el minuto y funciona a través de smartphone. También se ofrecerá una tarifa diaria a 59 euros para usos prolongados.La inscripción a eMov será gratuita hasta el 31 de enero de 2017 utilizando el código viveemov001 y además 30 minutos gratis para utilizar el servicio. Con estas tarifas, y como ejemplo, un recorrido de unos 12 minutos entre Arturo Soria y el Paseo de la Castellana tendría un coste de 2,30 euros.

La cobertura geográfica es una de las grandes bazas de eMov. El alquiler de los Citroën C-Zero podrá iniciarse y finalizarse fuera de la Almendra Central de la capital, cruzando la M-30 hasta llegar a la calle Arturo Soria, en el este; la avenida del Cardenal Herrera Oria, el Nudo de Manoteras y la M-11, en el norte; y algunas zonas de la Ciudad Universitaria en el oeste. Un área que cubre parte de los distritos de Ciudad Lineal, Fuencarral-El Pardo y Moncloa-Aravaca.

Sin dar cifras, la intención de la nueva empresa es ampliar el servicio en función de la demanda. Sería el segundo operador, y, hay otra empresa negociando con el Ayuntamiento madrileño para ser el tercer operador. Los taxistas continúan oponiéndose a que este tipo de servicios llegue al aeropuerto lo que "sería muy dañino para su negocio".

Manuela Carmena, alcaldesa de Madrid, insistió en que la capital española "es una ciudad con mucha historia pero extremadamente joven y quiere ser, como capital del sur de Europa, pionera en la movilidad sostenible a través de coches 100% eléctricos". "Este vehículo nos facilita la vida y además mejora la calidad del aire y nuestra salud", afirmó.

Desde el ayuntamiento no se descartó que haya más operadores. Por su parte, Fernando Izquierdo, director general de eMov aseguró que "en apenas unas horas ya llevamos 4.000 inscripciones" y recordó que "es una alternativa económica ya que por 3 euros se puede realizar un trayecto de 15 minutos".

