CELIA CUERVO
Esta Navidad querrás comprar 'vintage'
El Gucci de las últimas temporadas ha dado una nueva vida a la estética 'vintage'. Las chicas de Alessandro Michelle son eclécticas, nostálgicas y arriesgadas a la hora de vestir y superponer capas de piezas distintas. Ese punto nerd-caótico-casi-mágico ha encandilado a la industria y ha traspasado sus fronteras, dando también al público una nueva concepción de esa estética que tanto bebe de épocas pasadas. Quizá por eso, el 'vintage' está más de moda que nunca y sus prendas se plantean como un indispensable de cara a las fiestas que ya (casi) están aquí. 

Aunque, de puertas afuera, el 'vintage' esté más que asentado en los hábitos de compra, en España parece que aún tenemos miedo a incorporar piezas con historia a nuestro armario. Y ese temor nace, de primeras, del concepto: 'vintage' no quiere decir que esté usado; en moda, se denomina como tal a una prenda o accesorio que tiene más de 15 años, haya sido utilizada previamente o no. El único requisito indispensable es, precisamente, la edad. ¿Una curiosidad? El término lo tomamos prestado del mundo de la enología, donde se llama 'vintage' a los vinos de las mejores cosechas.

"En España hay una cultura muy arraigada de 'usar y tirar'; prevalece el mensaje de que hay que comprar artículos nuevos porque los viejos estarán en mal estado", nos cuenta Marie Blanchet, responsable 'vintage' de Vestiaire Collective, la web de referencia para las 'fashionistas' en compra-venta de clásicos; "Sin embargo, hay una nueva generación que sabe que el artículo que ha sobrevivido al paso del tiempo es un artículo de calidad. Y, si a eso le añadimos el hecho de que son productos únicos y con historia a precios asequibles, el 'vintage' se convierte en una tendencia imparable", añaden desde el portal. 

Ciudades como Londres, Nueva York o París esconden verdaderos templos en los que encontrar piezas de coleccionista tan especiales como únicas que se han convertido en parada indispensable de sus turistas más 'fashionistas': en el Marais, en el Soho, en Williamsburg, Brick Lane... 'Celebrities' como Kate Moss o Alexa Chung son asiduas. La última, perfecta representante del estilo brit, es experta en insertar piezas 'vintage' en sus 'looks' de diario, y lo hace en forma de vaqueros de tiro alto o un bolso clásico. Precisamente ahí reside una de las claves más 'cool' de su estilo. 

Desde hace algunos años, la oferta de este tipo de negocios en nuestro país es cada vez mayor. Madrid y Barcelona, acumulan algunos de los 'altares vintage' más famosos, como El Templo de Susu (Espíritu Santo, 1), Biba Vintage (Velarde, 1) y Retrocity (un clásico y de segunda mano, en Corredera alta de San Pablo, 6) en Malasaña o Emmanuelle (Campoamor, 8) en el barrio madrileño de Justicia, donde encontrar verdaderas joyas de Loewe o Gucci -entre otros- a precios asequibles. En la Ciudad Condal, el Barrio Gótico y El Raval sirven de cuna para el 'vintage' barcelonés con locales como Love Vintage (Bertrellans, 7), Flamingos Vintage y su ropa de segunda mano al peso (Ferlandina, 20) o Lullaby (Carrer de la Riera Baixa, 22) con una cuidada selección de tesoros ordenados por décadas.

Pero el verdadero filón del 'vintage', por contradictorio que suene, está en la Red. Vestiaire Collective es, precisamente, uno de los portales más recurrentes a la hora de buscar este tipo de piezas. Todas ellas pasan por un proceso de calidad antes de llegar a tu 'wishlist', garantizando que la prenda o accesorio que llegará a tu armario es verdaderamente único. De cara al público más joven, Asos también tiene lugar para el 'vintage'. En su Markerplace 'online' se reúnen decenas de marcas en las que encontrar reliquias. La española Avelinas Vintage es una de ellas, el lugar al que acudir si buscas unos Levi's ochenteros, camisetas retro o cazadoras con forro de borrego. 

"Comprar un regalo 'vintage' es tener la seguridad de que vas a adquirir algo único y especial, una pieza llena de historia", nos cuentan desde Vestiaire, fomentando la inversión en este tipo de prendas. Precisamente ahora, con las fiestas a la vuelta de la esquina, es el momento perfecto para sumergirse en el universo de las antigüedades textiles añadiendo una pieza en tu 'look' navideño o haciendo un regalo con personalidad, con tesoros "como el reloj Première de Chanel", afirman desde el portal. Si el receptor es amante de la moda, sabrá valorarlo como se merece. 

Los diseñadores de hoy en día miran constantemente a épocas pasadas a la hora de crear sus colecciones. El próximo verano, de hecho, los ochenta se plantean como la década a la que volver en el terreno estilístico, y no te será difícil encontrar piezas con las que emularlo entre las reliquias de las tiendas 'vintage'. 

A la hora de comprar, es importante fijarse en los tejidos y en que la prenda esté en buen estado antes de llevártela a casa. Sobre todo si son de segunda mano: pueden tener algún roto o costura descosida. Presta también atención a los estampados, pues normalmente en piezas antiguas se van con más facilidad que los colores lisos. Y más consejos: es preferible iniciarse con clásicos, algo que sepas que va a tener un hueco en tu armario toda la vida. Además, desde la web nos avisan de la importancia de mirar las tallas: "Estas han evolucionado con el tiempo, así que hay que fijarse en las medidas para evitar sorpresas".

