PABLO PARDO
Estados Unidos elige hoy, de verdad, a su presidente
Quien siga pensando que la de Estados Unidos es una democracia como las demás, que preste atención a lo que va a pasar este lunes: 538 ciudadanos de ese país se van a reunir en los Congresos de sus estados, en las sedes de la oficina de los gobernadores y de los secretarios de Estado de los territorios, para votar el próximo presidente del país. El día 29, el presidente y el Archivero del Senado recibirán esos votos, que serán abiertos en público el 6 de enero. Ese día, sabremos quién va a ser el presidente de Estados Unidos que tome posesión del cargo el 20 de enero. 

No. El lector no tiene alucinaciones, y no hay constancia de que el autor de estas líneas delire (por el momento). Hoy se elige al presidente de EEUU. Lo que pasó el 8 de noviembre fue, en realidad, un proceso consultivo, en el que alrededor de 130 millones de señoras y caballeros votaron. Ganó, dicho sea de paso, Hillary Clinton, por 2,9 millones de votos de ventaja. 

Pero eso, ya lo hemos dicho, era un proceso consultivo. Los Padres Fundadores -que así es como se les llama- de EEUU decidieron que al presidente del país lo eligiera el Colegio Electoral. Es decir, 538 hombres (y, ahora, también mujeres) justos que deben actuar como un "cuerpo intermedio", libre de "fermentos y de acaloramientos", que sean capaces de evitar la elección de un presidente que "no esté dotado en un grado eminente de las necesarias cualificaciones" para el cargo. Las citas son de Alexander Hamilton, uno de los Padres Fundadores y el primer secretario del Tesoro de EEUU. 

En otras palabras: el Colegio Electoral estaba por si los votantes se equivocaban en su ignorancia. Los muy aristocráticos fundadores de EEUU eran grandes defensores de la idea de que a la gente no hay que dejarla muy suelta. Es la versión estadounidense del "todo por el pueblo pero sin el pueblo" de la Ilustración. Y nadie más que Hamilton, que escribió aterrado contra "la impudicia de la democracia". Más aún si los propietarios de esclavos -que eran pocos y encima podían votar más porque cada persona de su propiedad era un 60% de ser humano, aunque solo su dueño podía ejercer el voto por ella- perdían unas elecciones frente a los muchísimo más numerosos ciudadanos que no eran dueños de gente. 

Ahora, hagamos un fast forward de 238 años desde que Madison escribió el número 68 de los Documentos Federalistas, que los conservadores de EEUU veneran y del que proceden esas citas. El año es 2016. Los 538 electores van a votar. Donald Trump, el candidato que ganó las elecciones, debido al sistema electoral de EEUU, es el que perdió, por considerable margen, el voto popular. No solo eso. El aparato del Estado de EEUU ha declarado que las elecciones se vieron contaminadas por la injerencia rusa a través del robo de documentos del Partido Demócrata. 

Y ahí es donde entra la pregunta: en teoría, Donald Trump debería llevarse 306 votos electorales, y Hillary Clinton, 232. Cada voto electoral es depositado por un 'elector'. Los electores de cada estado se deciden sumando el número de senadores y representantes del territorio, en un sistema que da ventaja a los estados más rurales y menos poblados, que votan republicano. Justo igual que en España, donde esas regiones tienden a ir al canasto de votos del PP. 

Pero, ¿y si los votantes deciden rebelarse y no apoyar a Trump? A fin de cuentas, sería solo la guinda de unas elecciones de manicomio. Así que, quién sabe si podría pasar. A fin de cuentas, el 8 de noviembre, todas las encuestas decían que Trump iba a perder. En su campaña, nadie esperaba la victoria, en buena medida porque consideraban imposible ganar en Florida. Y en el cuartel general de Hillary empezaron a beber para celebrar la victoria a las 6 de la tarde. 

De hecho, los 538 miembros del Colegio Electoral tienen los buzones de entrada de sus emails a punto de explotar. Cada uno ha recibido decenas de miles de emails diciéndole lo que tiene que hacer. La campaña de Trump ha declarado que su ventaja en el Colegio Electoral es "una de las mayores de la Historia de EEUU". Es mentira. En realidad, es una de las menores desde 1900, solo superada por las de George W. Bush en 2000 y 2004, y Jimmy Carter en 1976. 

Eso, unido a las acusaciones sobre la injerencia rusa, y a las dudas sobre los conflictos de interés debidos a su actividad empresarial, ha abierto la posibilidad de que algunos electores de estados donde él ganó deserten y voten, si no a Clinton, sí a otros candidatos republicanos. El resultado sería una crisis constitucional. Y Hillary Clinton, tal vez, presidenta. Lo que era un trámite, se convierte en una crisis. Bienvenidos a la política de 2016. Y, posiblemente, de 2017.

El único detalle es que eso no va a pasar. La agencia de noticias Associated Press solo ha encontrado a un elector de un estado de Trump que no va a votar por él. Eso, en sí mismo, no es significativo. En muchas elecciones hay lo que se llaman "electores desleales" que no votan por el candidato que ganó en su territorio, normalmente porque apoyaron a otros, o porque quieren llamar la atención acerca de otras cuestiones políticas. En las 17 elecciones celebradas desde 1948, ha habido 9 "electores desleales" que no llegan ni a la condición de pies de página. 

Y ahí es donde llegan los 'Electores Hamilton': un grupo de miembros del Colegio Electoral que, tomando el nombre del mayor defensor de tan curiosa institución, quieren que los republicanos no voten a Trump. Afirman que hay un total de 20 electores que se lo están pesando. Pero esa cifra, incluso aunque fuera cierta, es inferior en 7 a la necesaria. 

Además, está un lío legal indescifrable. En 29 estados, los electores deben votar obligatoriamente al ganador en el territorio. Los demócratas han llevado esas leyes a los Supremos de cada estado, para que los electores puedan tener libertad de voto. Han perdido todos los casos, pero, en un pie de página en la sentencia del Supremo de California, los jueces admiten que esas esas leyes sean contrarias a la Constitución.

Los demócratas, entonces, se han apresurado a recurrir al Supremo. Pero no lo han hecho por el procedimiento de urgencia, de manera que la decisión llegará tras la votación. Toda esta maniobra parece apuntar al objetivo de minar la legitimidad de Trump en el largo plazo, más que de lograr una victoria que, probablemente, no sería tal, sino que sumiría al país en el caos legal e institucional y posiblemente acabara en la Cámara de Representantes, donde los republicanos tienen mayoría y, además, son 'duros' y cercanos al presidente electo. Salvo que, una vez más, 2016 quiera darnos una sorpresa. Esta vez, la última del año.

