RAQUEL VILLAÉCIJA
Estas Navidades serán 'vintage': cómo y en qué gastarás tu dinero
Las neveras del mes de diciembre suelen ser muy predecibles y poco sorprendentes. Todos sabemos, con muy poco margen de error, con qué la vamos a llenar. Por estas fechas habrá un 32% más de carne que de costumbre, un 40% de marisco y el doble de vino, además de alcohol de alta graduación, mientras que en nuestros árboles la decoración tiene un aire cada vez más retro.

Los citados son los productos que siempre se consumen por estas fechas, aunque cada año la tradicional cesta navideña admite algunas variaciones. Según datos de la consultora Nielsen, en estas semanas gastaremos alrededor de 1.682 millones de euros, un 4,5% más que en los años de crisis. De hecho, este será el año de mayor dispendio desde que estalló la debacle y ya el año pasado desembolsamos cuatro veces más que en los años malos. 

En Navidad compramos menos a través de internet que de costumbre. Si normalmente el consumidor español ya es más reacio que otros europeos a acudir al súper online, en estas semanas de cenas y comidas en familia prefiere no arriesgar y opta por ver in situ el género con el que luego va a agasajar a los invitados. De hecho, si la cuota de mercado online en las grandes superficies es de sólo el 0,7%, en estas fechas se reduce al 0,3%. «Tendemos a ser conservadores. El consumidor español aún necesita ver el producto y sentirlo. Si en términos generales nos gusta ir a hacer la compra, en Navidad, que es cuando nos preocupamos más por lo que adquirimos, esta experiencia adquiere mayor importancia », señala Ignacio Biedma, experto en distribución de Nielsen.

QUÉ CENARÁS

El 11,6% del gasto de la cesta navideña lo acaparan las bebidas alcohólicas de alta graduación, según los cálculos de la consultora. Este es, tras los dulces típicos de estas fechas (turrones, mazapanes...), el artículo con más peso en nuestra despensa, en parte por el precio. «Al ser productos caros, su peso es mayor en el desembolso global», explica Biedma. Le siguen los vinos, que acaparan el 10% del carrito, y los pescados congelados (otro 10%). Después hay fruta, bombones, vinos espumosos, carne, gambas, merluza y ahumados. «El español es tradicional, no arriesga mucho a la hora de elaborar sus menú», valora el experto. 

Durante las fiestas los maquillajes se cuelan en una despensa en la que abundan todo alimentos y bebidas. Un 2% del gasto de nuestra compra en estas semanas la componen productos para embellecernos. Estos artículos son, además, de los que más crecieron el año pasado, casi un 10%. «De unos años a esta parte el gasto en maquillaje ha ganado importancia gracias al auge de algunas tiendas monomarca especializadas», justifica Biedma.

Las ventas de gambas es otro de los artículos que más crece, con un alza del 13% el año pasado, al igual que los ahumados y los helados. En el lado contrario, lo que pierde fuelle son los vinos espumosos, con un descenso en el consumo del 0,5% el año pasado. 

Como consecuencia del incremento en el consumo de gambas, cae el de langostinos, que también se vendieron un 1,2% menos. En el caso de los caldos, «se ha producido un trasvase del consumo de cavas al champán y los vinos», señala Biedma. También «vuelven bebidas asociadas a otra época», como son las ginebras, que llevan creciendo varios años, y el vermú. Este último, «antes asociado a las personas de más edad, ahora vuelve con fuerza», cita el experto.

El 40% de las compras navideñas de marisco y el 50% de las de vinos espumosos las realizamos en las cadenas de supermercados, según datos de la Asociación Española de Distribuidores de Autoservicios y Supermercados (Asedas), que agrupa al 70% de la distribución en nuestro país. Estos establecimientos comercializan también más del 60% de los dulces que comemos estos días. «Los consumidores buscan salsas, tostas y soportes para canapés, chocolates y galletas surtidas, conservas de fruta, frutas deshidratadas, aperitivos y bebidas alcohólicas de alta graduación», explican en Asedas.

QUÉ REGALARÁS

Tras la comida, es en regalos en lo que más dinero nos dejamos estas semanas. También a la hora de buscar obsequios para Navidad se produce esta tendencia retro, pues estamos volviendo a comprar productos analógicos, aunque en muchos casos lo hagamos a través de internet. En este caso lo viejo y lo nuevo se dan la mano. Según explican fuentes del sector, «hay un creciente interés por los artículos de antaño y los aparatos vintage». «Existe un boom por el mundo del vinilo y los tocadiscos», confirman por su parte en El Corte Inglés. 

Estos serán, como ya pasó el año pasado, dos de los regalos estrella de las fiestas. En los centros comerciales del citado grupo confirman que «se venden muy bien las colecciones especiales» que incluyen el CD y el vinilo.

En Amazon, el gigante del comercio electrónico, las ventas de tocadiscos han crecido un 65,5% en el último año, según explican a MERCADOS en el grupo americano. «De acuerdo con el creciente interés por la estética vintage, algunos de los equipos recuperan esta imagen, aunque están equipados con las últimas técnicas de sonido», apuntan en la empresa.

También se recuperan los tocadiscos de maleta, con todo -aparato y altavoces- integrado. Las ventas de vinilos en la web del gigante americano han crecido un 46% respecto al año pasado.

Junto con la música, vuelve con fuerza la fotografía analógica, con «un incremento en las peticiones de cámaras instantáneas como las de Fuji», según señalan en El Corte Inglés. La Polaroid vuelve con fuerza en su versión renovada. «Otra tendencia es la vuelta a la radio y el transistor de toda la vida», confirman en el grupo de distribución español. También las primeras máquinas de juegos, como las de Arcade, están cobrando fuerza. «Hay una línea de crecimiento en este sentido, que, como hemos comentado, en alimentación y bebidas se percibe en el auge de productos como el vermú y las ginebras», dice Ignacio Biedma.

CUÁNDO COMPRARÁS

Bastante previsibles también a la hora de hacer nuestras compras, los españoles somos de apurar hasta el último momento. La mayor parte del presupuesto (el 70%) lo liberamos en las dos semanas que van de Nochebuena a Reyes, entre el 23 de diciembre y el 6 de enero, y sólo un 30% lo anticipamos en las semanas de antes. 

El 17% del gasto lo realizamos entre el 24 y Nochevieja y un 14% antes del día de Reyes. En el año 2013, por ejemplo, el comportamiento fue muy diferente, pues el dispendio se concentró sobre todo entre el 16 de diciembre y el día 24 de ese mes. 

CUÁNTO GASTARÁS

Este es uno de los años en el que más se notará la recuperación del consumo. La muestra es que el 36% de los españoles gastará más dinero del que había previsto en regalos de Navidad, según datos del informe europeo de pagos de consumidores, un estudio que realiza anualmente la compañía de crédito Intrum Justitia. El 14% de los encuestados reconocer haber superado el límite de su tarjeta de crédito para hacer frente a los gastos propios de estas fechas. 

Según Nielsen, el ticket de compra se eleva durante esta campaña navideña un 12% de media frente al resto del año y las visitas a las tiendas aumentan un 21%. 

Por eso, para el comercio estas son de las semanas más prósperas del ejercicio. El pequeño comercio ha elevado su previsión de incremento interanual de ventas durante la campaña de Navidad del 5% al 6% después del buen resultado cosechado durante el pasado Black Friday, o «viernes negro» de descuentos, que se celebró la última semana de noviembre. 

Los comerciantes también percibieron una reactivación del consumo durante los puentes de la Constitución y la Inmaculada. Por eso, la Confederación Española del Comercio (CEC) calcula que las afiliaciones a la Seguridad Social sumen 30.000 nuevos afiliados en el sector durante la que «podría ser la mejor campaña navideña» de los últimos ocho años. Según sus datos, cada español gastará durante estas fechas 725 euros, sobre todo en alimentación, regalos y lotería. Según la patronal, «la inestabilidad política del último año perjudicó a la confianza de los consumidores y frenó la recuperación del consumo».

