LLUÍS MIQUEL HURTADO | AFP
Evacúan a 350 personas en Alepo a pesar del aplazamiento por la quema de autobuses en localidades chiíes
Unas 350 personas pudieron ser evacuadas el domingo por la noche del reducto rebelde de Alepo, indicó a la AFP un responsable médico en el terreno, pese a que la reanudación de las evacuaciones ha sido aplazada hasta nueva orden.

"Cinco autobuses que transportaban 350 personas llegaron del este de Alepo, de los barrios asediados", indicó a la AFP Ahmad al Dbis, jefe de una unidad de médicos y voluntarios que coordinan la evacuación cerca de Khan al Assal, territorio rebelde al oeste de la metrópolis donde llegan los evacuados.

Rusia ha amagado con vetar  una resolución sobre Siria en el Consejo de Seguridad de la ONU. Al margen de la moción, que insta a que observadores internacionales supervisen las evacuaciones pendientes en el sureste de Alepo, Turquía, Rusia e Irán han cerrado un nuevo pacto que busca reanudarlas. La salida de civiles y combatientes alepinos, unida a evacuaciones en otras cuatro poblaciones sirias, está despojando de hogar a miles de personas en pleno invierno.

"Esta resolución es un desastre", ha criticadoVitaly Churkin, embajador en la ONU de Rusia antes de entrar a la reunión de este domingo y ha exigido que toda supervisión cuente con funcionarios sirios. Por su parte, el enviado de Francia, impulsor de la moción, ha alegado que esta busca evitar "atrocidades en masa" a manos de fuerzas oficialistas. El texto enfatiza además que "las evacuaciones de civiles deben ser voluntarias y estos deben poder elegir su destino final". Tras más de tres horas de reunión a puerta cerrada, el Consejo de Seguridad de la ONU ha anunciado que la votación sobre Alepo se retrasará a este lunes después de que los quince miembros hayan negociado un texto de compromiso.

Rusia ha vetado desde el inicio de la guerra siria hasta siete resoluciones en el Consejo de Seguridad de la ONU contrarias a los intereses del gobierno de Bashar Asad. A pesar de ello, gracias a días de intensos contactos entre Rusia, Irán - ambos pro Damasco - y Turquía - próxima a la oposición - este domingo han logrado entrar varios autobuses en localidades chiíes con la intención de reanudar la evacuación de los 40.000 civiles y milicianos opositores que, se estima, quedan en la zona opositora de Alepo. Sin embargo, desde el Observatorio Sirio para los Derechos Humanos (OSDH) han anunciado que estas evacuaciones no se producirán hasta nuevo aviso debido a los ataques producidos a algunos de los autobuses. 

Rami Abderrahmán, director de la ONG, ha señalado que el régimen sirio e Irán exigen garantías para la seguridad en la evacuación de los civiles de las localidades de mayoría chií Fua y Kefraya como condición para retomar la operación de salida de Alepo, informa EFE. 

Los ya infames buses verdes, escoltados por Cruz Roja  -la ONU, como en evacuaciones ejecutadas anteriormente en otras localidades alzadas, había quedado al margen-, sacaron de Alepo este al menos a 8.000 personas la semana pasada. Pero el viernes el pacto colapsó. Damasco culpó a los alzados de llevarse rehenes y armas. La oposición culpó a milicias patrocinadas por Irán de barrar la salida de convoyes y matar a cuatro pasajeros para permitir a su patrono marcar territorio en el escenario.

Teherán impuso a última hora condiciones al pacto que inicialmente habían sellado Moscú y Ankara. La principal fue sumar, a los trasladados de Alepo, la evacuación de personas en necesidad de Fua y Kafraya, dos poblaciones de mayoría alauita - minoría religiosa a la que pertenece el Presidente - asediadas por grupos armados anti Asad en la provincia de Idlib. Al final se incluyeron también las evacuaciones de Madaya y Zabadani, cercadas por leales a Asad en la frontera con el Líbano.

En la tarde de este domingo, desconocidos incendiaron varios de los buses que iban camino de Fua y Kafraya, aunque sin embargo el resto sí entraron para proceder aunque después salieron vacíos, según el OSDH. Un chófer de uno de los vehículos murió en el incendio, ha anunciado el director del Observatorio, que ha atribuído el ataque a la facción radical Yund al Aqsa, que juró fidelidad al Frente de la Conquista del Levante, antiguo Frente al Nusra y exfilial de Al Qaeda en Siria.

Estos incidentes demuestran una vez más la dificultad de alcanzar pactos en Siria dada la múltiple presencia de actores, cada uno con sus intereses. El Frente de Conquista del Levante es una de las organizaciones armadas que lucha en el bando opositor. Es una de las principales fuerzas en Idlib, provincia noroccidental a donde están siendo evacuados los alepinos del este y cuya gran parte del territorio está en manos alzadas. Su rigorismo ha provocado esporádicos choques con activistas y algunas brigadas opositoras.

Según fuentes opositoras, el pacto anunciado este domingo tiene tres fases. En la primera se facilitará simultáneamente la salida de alrededor de 1.250 personas de Fua y Kafraya y la mitad de quienes permanecen en Alepo. La segunda fase verá la salida de 1.250 más de ambos pueblos alauitas y el vaciamiento de Alepo este, que dejará la arrasada urbe totalmente en manos de fieles al gobierno sirio. En la última fase habrá 1.500 evacuaciones de Fua y Kafraya y 1.500 salidas de Madaya y Zabadani.

Quienes todavía siguen acorralados en los barrios del Alepo oriental, durmiendo en las calles mientras esperan los buses, lo hacen en condiciones extremas. El termómetro está bajando de cero al anochecer y el combustible los alimentos y las medicinas son escasos. Según cuentan a este periódico quienes han podido ya ser evacuados, tampoco en Idlib las condiciones son idóneas, pero sí mejores que en el cerco. "Al menos tenemos techo y hasta hemos podido ir al médico", explica a EL MUNDO un maestro.

Turquía ha anunciado la provisión de un campamento de refugiados, que se construirá presumiblemente en Idlib, y ayuda humanitaria. Ankara ha ganado tal relevancia en la resolución del conflicto sirio, en detrimento de EEUU, que será el único país pro oposición que se sentará el próximo martes en Moscú en una mesa de diálogo junto a Irán y Rusia. La victoria de Asad en el Alepo rebelde ha sido un duro golpe para la oposición, que ahora busca en el diálogo una solución a esta sangrienta guerra.

