EL MUNDO
Fallece un hombre de 47 años mientras participaba en una carrera popular en Aranjuez
Un hombre de 47 años ha fallecido mientras participaba en una carrera popular en Aranjuez tras sufrir una parada cardiorrespiratoria de la que no se ha recuperado.

Según ha informado Emergencias Comunidad de Madrid 112, el suceso ha ocurrido a mediodía en la Carrera Popular Villa de Aranjuez, de 10 kilómetros.

El hombre se ha desplomado y ha entrado en parada cardiorrespiratoria de la que los efectivos del Summa han tratado de reanimarle.

Ha sido trasladado en helicóptero al hospital La Paz en estado crítico y finalmente ha fallecido, según las fuentes.

