EL MUNDO
Fallece Henry Heimlich, el médico que inventó una maniobra para salvar la vida ante atragantamientos
Henry Heimlinch, el médico estadounidense que ideó un método para actuar ante un atragantamiento -una comprensión abdominal popularmente conocida como Maniobra de Heimlich- ha fallecido a los 96 años en Cincinatti (EEUU) tras haber sufrido el pasado lunes un ataque al corazón, según ha comunicado su familia. 

Desde que se inventara esta técnica -consistente en abrazar a una persona por detrás y presionarle bajo el esternón con un apretón seco para que expulse el elemento que bloquea la entrada de aire en sus pulmones- en 1974 y se pusiera en práctica, se ha logrado salvar más de 100.000 vidas tan sólo en EEUU. 

Entre otras personas que experimentaron un atrangantamiento y que experimentaron cómo la maniobra de Heimlich les salvó de la muerte se encuentran nombres como el ex presidente de EEUU Ronald Reagan, Elizabeth Taylor o Jack Lemon. 

A pesar de que múltiples veces había demostrado su técnica, Henry Heimlich no se había visto en una situación de urgencia en la que necesitara llevar a la práctica la maniobra que él había inventado, que lleva su nombre, y por la que se ha hecho famoso en todo el mundo. A sus 96 años su nombre volvió a saltar a los titulares al demostrar personalmente la eficacia de este procedimiento en una anciana de 87 que se había atragantado con una hamburguesa en el mismo centro de la tercera edad donde residía. 

Inicialmente, el cirujano torácico se encontró con mucho escepticismo ante su maniobra, pues muchos consideraban que podía causar daños al paciente, algo que algunos especialistas siguen defendiendo.

El médico promocionó incansablemente su maniobra hasta lograr su generalización y, de paso, hacerse famoso.

Nacido en 1920, Heimlich combatió en la Segunda Guerra Mundial y, tras ella, trabajó en varios hospitales de Nueva York antes de instalarse en Cincinnati.

A lo largo de su carrera desarrolló también otras innovaciones médicas, aunque se encontró con el rechazo de la comunidad médica por varias de ellas. 

Vea cómo se realiza la maniobra de Heimlich:

