AGENCIAS
Festival del Real Madrid para celebrar su año invicto en el Palacio
Con su triunfo por 47 puntos frente al Rio Natura Monbus Obradoiro, el Real Madrid completa un 2016 perfecto en el WiZink Center en Liga Endesa: 24 victorias, ninguna derrota. Es la primera vez que pasa en nuestra competición desde 1987. [Narración y estadísticas (106-59)]

Los blancos acabaron con la incertidumbre en el segundo cuarto, con Andrés Nocioni anotando cuatro triples sin fallo para dirigir al equipo a una victoria abultada (106-59), que se encargó de ratificar Jaycee Carroll.

Una permisiva defensa madridista y un Obradoiro descarado en ataque con Rosco Allen como mascarón de proa (13 puntos en el primer cuarto) marcaron los primeros 10 minutos de partido. El Madrid dominó casi con facilidad de salida (7-3, min. 2) y se dejó ir ante lo que pareció un cómodo partido. Pero el Obra aprovechó las facilidades que encontró y llegó al final del cuarto con un 20-22.

Ni el mexicano Gustavo Ayón, ni Sergio Llull, que reapareció tras sus molestias de rodilla, consiguieron dar la necesaria estabilidad al equipo. Pablo Laso metió tensión en la pista, en el segundo acto, y dio entrada a un Andrés Nocioni especialmente enchufado. Cuatro triples sin fallo dieron al Madrid la consistencia necesaria para comenzar a dominar en el marcador.

La leve mejora defensiva de los locales y las rotaciones en los gallegos hicieron el resto. Al descanso, 48-40. Y es que cuando Allen pasó al banquillo el Obradoiro no encontró ningún relevo en la anotación, aunque Nacho Llovet y Santiago Yusta, con 7 puntos cada uno, mantuvieron a su equipo con opciones.



Qué momentazo de @SoyElChapu Nocioni...¡4/4 en triples en 5 minutos!#LigaEndesa[ Vídeo @MovistarBasket]pic.twitter.com/93IHZ1i22d

? Liga Endesa (@ACBCOM) 18 de diciembre de 2016



El Madrid no quiso más suspense y con un parcial de 12-2 en los primeros tres minutos y medio, 60-42, prácticamente sentenció el choque y, por si había alguna duda, cerró definitivamente la puerta al equipo gallego al completar otro parcial de 16-2 en los siguiente cinco minutos.

El tercer cuarto finalizó con un ya inapelable 81-48, tras un 33-8 en esos 10 minutos, que sentenció la victoria.

Laso siguió repartiendo minutos entre sus jugadores y la tensión del partido decayó, como no podía ser de otra forma ante ventajas superiores a los treinta puntos. Los triples de Jaycee Carroll, que volvió a reencontrarse consigo mismo tras algunos partidos pegado con la anotación, y alguna que otra acción aislada amenizaron el partido hasta que llegó el final, 106-59. Cuarenta y siete puntos de ventaja.

La última vez que los madridistas perdieron un partido de Liga en casa fue el 27 de diciembre de 2015, ante el Barcelona. Sus victorias han sido por una diferencia media de 18,8 puntos. Le queda un compromiso más antes de entrar en 2017 y será en la cancha del Real Betis Energía Plus (martes 27 de diciembre a las 21:30).

