MIGUEL SUREDA
Fin de año en Soria
Diciembre, en descenso y cerrando el año en el gélido campo de Los Pajaritos. Así de alegóricamente despedirá el Mallorca un 2016 que prometía mucho y, al menos en cuanto a alegrías, ha ofrecido muy poco a los bermellones. Esta tarde (18.00 horas), el equipo de Olaizola se verá las caras con el Numancia para dar inicio a varias semanas de vacaciones que amenazan con ser cualquier cosa menos plácidas.

El equipo de Olaizola, aún con un mar de puntos en disputa por delante, se juega estar las tres próximas semanas (es decir, hasta que se dispute la siguiente jornada) en posiciones de descenso. Lo cual sería unos funestos final e inicio de año para un proyecto que, justo a principios de enero, cumplirá su primer año de vida.

La única manera de aliviar momentáneamente la situación clasificatoria y, de paso, permitir al mallorquinismo disfrutar de los turrones, será ganando al Numancia. Cualquier otro resultado mantendrá a los palmesanos en la zona baja de la tabla.

Para tratar de conseguir la segunda victoria lejos de la isla, Olaizola planea colocar a Lekic en la punta de ataque. El serbio entraría en el lugar que ocupó Dalmau siete días atrás, y actuaría como el hombre más avanzado del equipo. Suya será la responsabilidad del gol después de que hiciese el de la honra en Almería, donde su equipo perdió hace siete días. Lo cierto es que, más allá de quién marque los goles, la verdadera preocupación de Javier Olaizola se encuentra en la retaguardia. Es allí, rodeando su propia portería, donde el Mallorca lleva semanas haciendo aguas y perdiendo puntos. Doce goles en contra en siete partidos son un lastre demasiado grande para un equipo que no es capaz de contrarrestarlo con su pegada.

Para ganar músculo en la zona medular, más que posiblemente el preparador vasco vuelva a dar galones a Juan Rodríguez, quien vio el último encuentro desde el banquillo. El malagueño compartiría doble pivote con Juan Domínguez para resguardar a su propia zaga.

En esa zona, los 'Juanes' se verán obligados a vigilar al eterno peligro numantino. El ex mallorquinista Julio Álvarez se presenta, una temporada más, como uno de los mayores peligros del conjunto soriano. Con nulo desgaste pero gran acierto en el golpeo de balón, el futbolista 'vinotinto' comanda a sus 35 años el centro del campo del Numancia. Y lo hace con gran éxito, a juzgar por el gol y las ocho asistencias que suma en lo que va de temporada.

No es, sin embargo, el único peligro de los castellano leoneses. De hecho, el extremo zurdo Pablo Valcarcel fue elegido hace varios días el mejor jugador del mes de noviembre en la segunda división. Desde su escorada posición acumula seis goles en lo que va temporada, mientras que Manu del Moral se viene erigiendo como el máximo goleador numantino gracias a sus siete tantos.

A fin de lograr una victoria que provoque el intercambio de posiciones, Javier Olaizola deberá lidiar con casi media docena de bajas. Fuera de la lista tuvieron que quedarse Santamaría y Campabadal, con sendas lesiones ya conocidas, así como Salomao, Moutinho y Damià, todos ellos con molestias.

Por su parte, Jagoba Arrasate, quien el pasado viernes lamentó la falta de contundencia y los errores de su defensa, solo tendrá las bajas de Unai Medina y Mikel Saizar, aunque recupera tras dos partidos de sanción a Aitor Fernández.

