ALBERTO MUÑOZ
Guardiola arrebata a Wenger la segunda plaza de la Premier
El Manchester City recupera provisionalmente la segunda posición de la Premier League tras vencer (2-1) al Arsenal de Wenger en el Etihad Stadium. A pesar de que tuvieron que remontar un tempranero gol de Theo Walcott, los hombres de Guardiola fueron capaces de ir imponiéndose poco a poco en el encuentro hasta dominar completamente a los gunners durante casi todas las fases del partido. Sané y Sterling, con sendos goles, garantizan a los citizens superar a los londinenses en la clasificación y meten presión a un Liverpool que deberá ganar el lunes si quiere recuperar la segunda plaza.

Con una camiseta en homenaje a Gündogan en los prolegómenos del partido, quien se lesionó de gravedad contra el Watford esta semana, se dio inicio a un choque en el que había importantes ausencias por parte de ambos equipos. Empezó adelantándose el Arsenal en el marcador gracias a un fenomenal pase entre líneas de Alexis Sánchez que dejó sólo a Walcott frente a Claudio Bravo para abrir el marcador. Tan sólo cinco minutos le bastaron a los de Wenger para tomar la delantera en el Etihad aunque a punto estuvo Sterling de poner el empate en la jugada siguiente tras rematar fuera una ocasión a puerta vacía.

El chileno, que en las últimas semanas había sido relacionado con un posible interés por parte del Manchester City que el propio Pep tuvo que encargarse de desmentir, está cuajando su mejor temporada desde que llegó al Arsenal y sólo Diego Costa le disputa el pichichi a estas alturas.

Por su parte los locales, que estaban siendo dominados en los primeros minutos del encuentro, fueron revirtiendo poco a poco la situación con un Guardiola que no se separaba de la línea de cal y que incluso tuvo un resbalón cuando intentaba devolver rápido un balón a su equipo. Manos arriba y descarga de tensión para una grada volcada con el juego de los suyos pero que no podía disimular el nerviosismo cada vez que Alexis Sánchez entraba en contacto con la pelota.

Nuevo partido y mismo problema de siempre, el de un equipo que toca, amasa y soba el balón en tres cuartos de campo pero al que le cuesta un mundo crear ocasiones claras de gol. No así al Arsenal, un conjunto mucho más vertical al que le bastaban tres toques entre Özil, Sánchez y compañía para penetrar por una débil defensa en la que volvía a estar ausente John Stones. El inglés, que encadenó un par de malos partidos, está siendo señalado claramente por Guardiola quien prefiere poner a un lateral como Kolarov en su posición.

Empezó la segunda parte y a los dos minutos el City ya había puesto el empate en el marcador con un gol del joven Leroy Sané tras un pase maravilloso de David Silva por encima de la defensa del equipo londinense. A pesar de que se pidió fuera de juego, lo cierto es que el extremo alemán estaba en línea con la defensa.

Después de unos muy buenos minutos en que el City arrinconó a su rival en su campo, y a pesar de que seguía costándole un mundo generar ocasiones claras, Sané volvió a tener otro mano a mano con Cech que esta vez sí sacó el portero del Arsenal. Los gunners estaban viviendo sus peores minutos y parecía que no habían salido todavía del túnel de vestuarios después del descanso.

Tanto se encerraron los locales, y tan poco propusieron en ataque, que a fuerza de llegadas remontó el City gracias a una buena jugada individual de Raheem Sterling que terminó colando por el palo del portero en el minuto 70. Guardiola dio entrada entonces a Jesús Navas por un ovacionado Leroy Sané y en la primera incursión que tuvo por la banda derecha su pase terminó enviándolo De Bruyne al poste.

Ni tan siquiera lo intentó en los minutos finales un Arsenal que prolonga su desinfle de las últimas semanas en las que el Chelsea ya ha terminado por escaparse definitivamente tras encadenar su undécima victoria consecutiva.

