EFE
Hallan el cadáver de un alemán de 65 años en la costa de Andratx
La Guardia Civil ha informado del hallazgo esta mañana del cadáver de un ciudadano alemán de 65 años a unos cinco metros de la costa en el municipio mallorquín de Andratx.

El cuerpo, que portaba su documentación y estaba vestido, presentaba síntomas de que el fallecimiento se había producido hace más de 24 horas, por lo que inicialmente se descarta que tenga relación con las intensas lluvias de las últimas horas.

Fuentes del instituto armado han explicado que el cadáver no presentaba síntomas de muerte violenta, aunque será la autopsia la que determine las causas y circunstancias del fallecimiento.

La Guardia Civil no había recibido ninguna denuncia por desaparición referida a una persona de las características del fallecido.

