E. M.
Huawei cumple 15 años en España asomada al 5G
¿Cómo transforma un país el desembarco de un gigante de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC)? La revolución digital se caracteriza por haber propiciado el ascenso de líderes empresariales muy jóvenes, y ese fenómeno permite analizar el impacto en muy poco tiempo de las nuevas compañías en un mercado. 

Huawei, que nació en China en 1987, celebra esta semana sus 15 años en nuestro país. Sus productos aterrizaron en 2002 y Huawei España se constituyó como sociedad en 2004. Entonces apenas contaba con 14 personas, hoy su plantilla supera el millar. En declaraciones a INNOVADORES, su CEO, Tony Jin Yong, repasa los hitos que marcan estos 15 años y avanza las líneas de futuro.

Jin Yong destaca el impacto de Huawei «en el ámbito de redes 2G, 3G y 4G y fibra», así como el papel de la división española «en la introducción y despliegue» de tecnologías innovadoras, como «la primera solución distribuida a nivel mundial en el proyecto 3G en 2006; Single RAN en 2008; así como en la primera llamada LTE con red comercial en 2011; y NB-IoT comercial en España en 2016». En el desarrollo de la banda ancha en España, Huawei ha participado suministrando accesos xDSL y fibra, y ha llegado a alcanzar «los 10Gbytes simétricos».

Huawei España firmó en 2005 su primer gran contrato de red fija, con el objetivo de extender la oferta de banda ancha, con Jazztel. Con Vodafone comenzó a colaborar en la extensión el 3G introduciendo, por primera vez en el mundo, una solución radio distribuida; y junto a Telefónica lanzó Red 50 Telefónica, que marcaba los inicios de despliegue de la fibra óptica.

Con Telefónica también trabajó en 2008 en la red metropolitana de infraestructuras IP, y la experiencia con Jazztel en la transformación de las operaciones de red en 2009 fue la primera referencia de un proyecto de servicios gestionados extremo a extremo en Europa. Ese año extendió con Vodafone   la cobertura móvil a zonas rurales, con una solución de radio que permitía ofrecer 2G y 3G, y con Telefónica inició el despliegue de una nueva Red de Transporte Óptico.

El año 2010 estuvo marcado por el desarrollo junto a Telefónica de la red NGIN y Core de paquetes móviles para impulsar el despliegue de aplicaciones y servicios hacia el mercado residencial y de empresas. También inició la comercialización de smartphones de marca blanca, y un año después Huawei y Vodafone alcanzaron el hito de realizar la primera llamada 4G con una red comercial en España.

En 2013, Huawei y Telefónica evolucionaron las arquitecturas de red core móvil para desarrollar la «cuarta generación» (4G) de redes móviles lo que permitía extender los servicios de ultra banda ancha móvil en España. Al siguiente año, puso en marcha la primera red europea de banda ancha ultra-rápida en ámbito rural, desplegada con la balear IB-Red. 

El pasado 2015 estuvo marcado por dos hitos: Huawei y Vodafone realizaron la primera retransmisión en directo de un evento a través de la red LTE mediante la tecnología, eMBMS, que permite ampliar la oferta de servicios en tiempo real a los usuarios; y con Telefónica firmó un acuerdo para trabajar en futuras redes de 5G y otro para para impulsar al migración de las empresas a la nube. Además, lanzó la solución Orange Car-fi y consolidó sus alianzas con Yoigo y Masmovil.

Jin Yong señala como objetivos de futuro de Huawei en España «el desarrollo de soluciones Cloud, de Big Data y de vídeo; el despliegue de redes de ultra banda ancha [5G]; la transformación de la arquitectura de redes [NFV y SDN]; el avance del Internet de las Cosas y de la Industria 4.0, y la puesta en marcha en España de más experiencias de smart cities y safe cities».

Según dice, «queremos consolidarnos como partner fundamental de la transformación digital del país, siempre en línea con nuestra visión 'Open ROADS to a Better Connected World', que se apoya en el nuevo patrón de consumo marcado por cinco características fundamentales: en tiempo real, bajo demanda, todo conectado, DIY [do it yourself] y social [ROADS, por sus siglas en inglés]».

De todos los proyectos en los que está inmerso Huawei España, el que más expectativas despierta es el despliegue de la red 5G. Jin Yong apunta que «estamos realizando enormes esfuerzos para avanzar hacia el despliegue comercial de la primera red 5G en 2020, y ofrecerá una velocidad máxima de más de 10 Gbps, entre 10 y 100 veces más rápida que la actual red 4G». 

Hasta 2018, la multinacional asiática prevé invertir 600 millones de dólares en I+D vinculado al 5G. «En el corto plazo, prevemos el despliegue de 60 redes de 4.5G, el paso previo» a esta tecnología.


Huawei se querido posicionar en el ámbito de la educación con iniciativas como el programa de becas de formación en China para estudiantes de ingeniería 'El Futuro de las TIC', que se enmarca en un proyecto educativo en nuevas tecnologías a nivel mundial. Con la Universidad de Alicante desarrolla HANA (Academia Autorizada de Tecnologías de la Información y Redes de Huawei) y ha lanzado el programa 'Liderando la Era LTE', de manera conjunta con la Universidad Politécnica de Madrid.


