ÁLVARO CARVAJAL
Iglesias lanza su campaña haciendo una demostración de fuerza
Pablo Iglesias e Íñigo Errejón dirimen en estos días por primera vez sus apoyos entre las bases de Podemos y, hoy, ambos demostraron que encaran la campaña interna de una manera distinta. Mientras el líder de Podemos hizo una gran demostración de fuerza en Madrid, arropado por algunos de los principales referentes de la formación, el secretario político, su gran rival para definir el rumbo político de Podemos en el congreso, apostó por descentralizar su campaña y llevarla al territorio, haciendo con su equipo hasta cinco actos simultáneos.

Las espadas están en alto en alto en Podemos y ahora toda la formación está volcada (no hay más que ver las redes) en el primer duelo estatal entre pablistas, errejonistas y anticapitalistas: la consulta en la que la militancia debe escoger entre los diferentes sistemas de votación presentados. El que se tendrá que utilizar en febrero para el congreso de Vistalegre. El que resolverá la disputa política entre Iglesias y Errejón. La consulta empezó este domingo y concluye el martes.

Sin rival para la Secretaría General de Podemos, Iglesias aprovechó su irrupción en la campaña interna sobre el sistema de voto para exhibir músculo y para presentarse como el candidato más fuerte de la organización. Para ello, el líder de Podemos se rodeó en la misma grada de algunos de los dirigentes y diputados más populares del partido para proclamarse como el candidato de la "unidad" y para prometer que va a mantener el partido cohesionado, "en el que tengan sitio todos los compañeros".

Iglesias montó una puesta en escena con miembros de la Ejecutiva como Pablo Echenique, Carolina Bescansa, Irene Montero o Rafa Mayoral -la otra mitad respalda a Errejón-; y presumió de poder territorial con la presencia de hasta ocho secretarios generales autonómicos: los de Madrid, Ramón Espinar; Castilla-La Mancha, José García Molina; Castilla y León, Pablo Fernández; Extremadura, Álvaro Jaén; Baleares, Alberto Jarabo; Galicia, Carmen Santos; Cantabria, Julio Revuelta; y Canarias, Meri Pita. Además, también estuvo acompañado por un buen número de diputados y senadores, el líder de Podemos en la ciudad de Madrid, Jesús Montero, así como por personas destacadas del universo morado como Juan Carlos Monedero o Jorge Verstrynge. 

En definitiva, todo este elenco de dirigentes, cargos institucionales y personas es prácticamente la foto de la lista al Consejo Ciudadano que Iglesias podría presentar para el congreso de Vistalegre, en febrero, como el conjunto de personas que van a ayudarle el frente del partido. Ante todos, presumió de ese "equipo" y pidió anticipadamente el voto para ellos y el "proyecto" que representan.

En su intervención, Iglesias reivindicó un Podemos "en el que quepa todo el mundo, plural, diverso, que debata de manera permanente" pero ante todo que esté "unido". Eso, insistió, es una "orden" que les están dando los militantes y prometió que así lo iba a hacer. En esta ocasión, Iglesias no hizo mención alguna a las corrientes ni pidió, como en el Consejo Ciudadano, su disolución en favor de la unidad.

Iglesias sí ahondó esta vez en su concepto de integración al reclamar que Podemos tiene que ser capaz de aliarse con "fuerzas hermanas", entre las que citó Izquierda Unida, e insistiendo en que bajo su liderazgo debe caber "todo el mundo".

Por su parte, Errejón buscó este domingo una foto bien distinta. Alejado de los grandes actos, el número dos de Podemos orquestó un inicio de campaña menos personalista y, sobre todo, más descentralizado, saliendo de Madrid para volcarse en hasta ocho territorios distintos. Así, hizo de la coralidad de su equipo una primera seña de identidad respecto a Iglesias y para reivindicar una nueva etapa en la que Podemos se defina como una «organización plurinacional». 

Los principales rostros de la candidatura errejonista se repartieron por Barcelona, Valencia, Pontevedra, Palma y Granada, además de celebrar otros tres actos con gente menos conocida en Toledo, Granada y Logroño. Ocho actos simultáneos.

