VÍCTOR MONDELO
Íñigo Errejón bendice "la unidad" de Podemos, pero "no a golpe de dedazo"
El secretario de Política de Podemos, Íñigo Errejón, ha celebrado desde Barcelona el acuerdo alcanzado ayer con Pablo Iglesias para la organización del congreso que el 12 de febrero determinará el futuro inmediato de la formación morada.

Errejón ha defendido que el pacto de mínimos suscrito con Iglesias prueba la capacidad de "hacer el partido juntos", sin necesidad de "elegir caras". "No discutimos si permanecemos juntos, la unidad no está en peligro, discutimos el mejor modelo", ha abundado el número dos de Podemos.

Sin embargo, Errejón ha remarcado la necesidad de "construir la unidad como el 15-M, no a golpe de dedazo como el PP", después de que Iglesias haya exigido la supresión de "bloques" y "corrientes" en el seno de Podemos una vez celebrado el segundo congreso de Vistalegre.

El número dos de Podemos ha sostenido que Podemos no conseguirá gobernar "resistiendo y cerrándose en sí mismo", sino "convenciendo a los que faltan por convencer, en lugar de hablar a los convencidos".

Errejón ha señalado que el reto de Podemos es "abrirse y construirse integrando a la diversidad venga de donde venga a través de la democracia y la plurinacionalidad".

