EUROPA PRESS
Intervienen el donativo de la lotería de Navidad de la Asociación Nadia
Los Mossos d'Esquadra han intervenido el donativo de la lotería de Navidad de la Asociación Nadia Nerea contra la tricotiodistrofia que ayudaban a vender vecinos y amigos de Nadia Nerea. 

 Eran boletos de cinco euros del número 73.988 de la Asociación Nadia Nerea contra la tricotiodistrofia, en los que los compradores jugaban cuatro euros y aportaban uno para la tratamientos de la niña, ha explicado a Europa Press una de las vecinas que participó en la venta. 

 Cuando las personas que ayudaban a vender conocieron la apertura de investigación judicial de la familia de Fígols dejaron de distribuirlas, devolvieron los números y guardaron las participaciones. 

 El juez de la Seu d'Urgell que instruye el caso de Nadia decretó el ingreso en prisión del padre, Fernando Blanco argumentando riesgo de fuga y dictó libertad con cargos para la madre, Marga Garau y a ambos les suspendió la patria potestad sobre la pequeña, cuya custodia ha pasado a una hermana de la madre que vive en Mallorca. 

 El abogado de los progenitores ya ha recurrido la prisión preventiva y la pérdida de la custodia de la menor argumentando el interés de la pequeña

