EL MUNDO
James Rodríguez: "Tengo siete días para pensar todo bien"
No hay futbolista en el planeta que no quiera disputar todos los minutos posibles. A pocas semanas de la apertura del mercado de invierno, son muchos los futbolistas que se replantean su futuro. 

Algunos, incluso, se les presupone un gran talento, casi único. No es de extrañar, por tanto, que James Rodríguez pueda estar meditando aceptar algunas de las hipotéticas ofertas que recibiría en caso de salir del Real Madrid. 

"A veces no se da todo como uno quiere, pero hay que estar tranquilo y tengo siete días para pensar bien todo", señaló James en zona mixta, tras conquistar el Mundial de Clubes.

Precisamente en este torneo, los japoneses de Yokohama apenas pudieron verle en acción 18 minutos contra el América de México. "Yo quiero quedarme, estoy siendo feliz aquí, pero quiero jugar más. Yo estoy feliz aquí, todos los que están cerca mío también. Si uno quiere jugar más hay que pensar bien todo y buscar salidas", dijo el colombiano.



Una más!! Campeones del mundo. pic.twitter.com/dv0xO9IKHi

? James Rodríguez (@jamesdrodriguez) 18 de diciembre de 2016



El tercer fichaje más caro de la historia del club (80 millones de euros) ha disputado menos minutos (859) que todos sus competidores por el puesto. Desde los intocables de Zidane, Modric y Kroos, a Isco, Asensio o Kovacic, todos han jugado más que él. 

Sergio Ramos, capitán del Real Madrid, fue preguntado por la situación de su compañero aunque el central sevillano no quiere polémicas en un día de celebración: "No soy nadie para opinar de un tema personal de James. Deseo que esté siempre con nosotros pero cada uno decide su futuro, aunque hoy es un día para estar satisfecho y contento y no centrarnos en otras cosas".

