EL MUNDO | AGENCIAS
James Rodríguez deja en el aire su continuidad: "Quiero jugar más y tengo siete días para pensar"
El Real Madrid selló en Yokohama su tercer título de 2016, pero en el rostro de James Rodríguez no asomaba la alegría que vivían el resto de sus compañeros. El colombiano, en un papel secundario desde la llegada de Zidane al banquillo, no participó en la final frente al Kashima japonés y eso que el francés realizó hasta cuatro cambios, uno más de los habituales, permitido en la prórroga.

"No te puedo asegurar que vaya a continuar en el Madrid, pero hay que estar tranquilo y tengo siete días para poder pensar en todo. Yo quiero estar aquí, pero a veces no se dan las cosas. Hay que pensar bien todo y no te puedo asegurar si sigo o no porque yo quiero jugar más", apuntó ante los medios tras el partido.

Pese a la situación que atraviesa en el equipo y a que ha disputado 839 minutos en 15 partidos de los 24 jugados por el equipo en la presente temporada, el colombiano aseguró sentirse "feliz" en Madrid, aunque quiere "pensar bien todo". "Yo quiero quedarme, estoy feliz aquí, pero quiero jugar más. Yo estoy feliz aquí, todos los que están cerca de mí también, es una ciudad en la que quiero estar siempre, pero si uno quiere jugar más, hay que pensar bien todo y poder buscar salidas", puntualizó. 

Las palabras de James parecieron no sentar bien en el vestuario blanco. Cuando se le preguntó a Ramos sobre las declaraciones del colombiano, el capitán apeló a que no era el momento de hablar de eso. "No es el día para cuestiones personales de futuro", aseguró Ramos antes de desear " espero que siga con nosotros, yo le tengo mucho aprecio".

