CARLOS PERALTA
Javi Lara, la estrella del 'otro' Atlético
El Eibar debutó en Primera División una tarde de agosto, hace algo más de dos años. Apenas 5.000 aficionados fueron testigos directos de una victoria histórica. Al filo del descanso, Javi Lara (Córdoba, 1985) estrenó el marcador con un golazo de libre directo, prácticamente desde la esquina. Aquel día, él también debutaba en la élite: «Fue una alegría tremenda para mi familia. He pasado por todas las categorías, ellos han visto todo lo que he pasado». 

El destino hizo que, tras finalizar la temporada (el Eibar se salvó por descenso administrativo del Elche), Lara se marchase muy lejos. Concretamente, a casi 10.000 kilómetros de la ciudad armera. El Atlético de Madrid promovió un equipo en la India para formar parte de la nueva Superliga. Y allí, en el Atlético Kolkata, filial rojiblanco, ha vivido su aventura exótica los dos últimos otoños. Ayer, conquistó su primer título oficial. 

«Cada año vienen jugadores más importantes de todos los países», afirma. En dos meses se disputan los 14 partidos de la liga regular, el paso previo a los play-off por el título. La vida le ha cambiado bastante de vivir en localidades como Alcoy, Ponferrada o Eibar a hacerlo en la gigantesca Calcuta. «Aquí hay 18 millones de personas, vamos a entrenar en autobús escoltados por la policía. Hay clase alta y clase muy, muy baja; te afecta psicológicamente verlo». 



CHAMPIONS! Congratulations to @atletidekolkata on winning the #HeroISL for the 2nd time and coming #1stInTheFinals! #KERvATK#LetsFootballpic.twitter.com/VdXWIoCsaO

? Indian Super League (@IndSuperLeague) 18 de diciembre de 2016



En su primera temporada en la India, Javi Lara sólo se ha perdido un partido, prácticamente ha participado en todos los encuentros: desde el debut hasta la final de la Superliga. Ayer, el Atlético Kolkata se proclamó campeón por segunda vez, ante el Kerala Blasters. Si en Eibar le aplaudieron 5.000 personas, en el Jawaharlal Nehru Stadium, el feudo del rival, 54.000 personas maldijeron que anotase el cuarto penalti de la decisiva tanda. 

Lara, uno de los cinco españoles del equipo, salió a mediados del segundo tiempo, con empate a uno. Y Así se llegó al final de la prórroga. El acierto desde los 11 metros proclamó al Atlético Kolkata campeón. Los jugadores, la mayoría de ellos indios, mantearon al ex portero José Francisco Molina, técnico del equipo. «Al entrenador le gusta que seamos protagonistas, no es fácil porque hay muchos partidos y mucha humedad». 

Tiene mérito el título. El equipo finalizó cuarto en la liga regular y ha eliminado al campeón, el Mumbay City de Diego Forlán, y también, a domicilio, al segundo clasificado. El Atlético Kolkata disputa sus partidos de local en el monumental Estadio de la Juventud, el segundo con mayor aforo del planeta, con una capacidad para 120.000 espectadores. Esta temporada, sin embargo, el club ha disputado sus partidos en el Salt Lake Stadium (66.000 localidades) ya que su estadio habitual necesita remodelaciones para acoger el próximo Mundial Sub'17. 



Unparalleled joy! Celebrations broke out as @atletidekolkata claimed their 2nd #HeroISL title.#1stInTheFinals#KERvATK#LetsFootballpic.twitter.com/2K1iEHQkOa

? Indian Super League (@IndSuperLeague) 18 de diciembre de 2016



En enero, Javi Lara se decidió por el Tenerife tras su primer otoño en la India. En octubre volvió a Calcuta y ahora, tras firmar una temporada espectacular, necesita buscar equipo en el mercado de invierno. Valorado como el segundo mejor jugador del campeonato por detrás del ex del Chelsea, Florent Malouda, le gustaría cumplir un sueño y jugar, por fin, en su Córdoba natal. «¿Jugar allí? Esa pregunta no me la tienen que hacer a mí. Estoy en un buen momento, hay varios clubes interesados». 

La Superliga India, con 14 equipos prácticamente basados en filiales de clubes de élite europeos, se detiene hasta septiembre y muchos jugadores vuelven a la liga tradicional de la India o a otros campeonatos. Javi Lara tendrá para elegir.

