EL MUNDO
Jesús Castro se Enfrenta a unos Desconocidos por Anabel Hernández (MYHYV)
Jesús Castro y Anabel Hernández, uno de los rostros más conocidos de Mujeres y Hombres (MYHYV) nos dejaban a todos perplejos durante el pasado verano, cuando su relación se confirmaba poco a poco a pesar de que ninguno de ellos daba muestras de lo que estaba sucediendo.

Eran las cámaras de los seguidores quienes captaban diferentes momentos entre ellos y todo terminaba de confirmarse cuando Cristian, que se encontraba concursando en Pasaporte a la Isla y que se había marchado de MYHYV de la mano de Anabel, dejaba caer que lo había dejado por un famoso actor. ¡Fueron días de locura!

Desde entonces, se ha hablado muy poco de ellos porque han llevado su relación con muchísima discreción: pocas apariciones públicas y ni una sola fotografía en sus redes sociales. Pero sí: siguen juntos. Y en los últimos días, según informa Bekia, han protagonizado un altercado en un restaurante de Barcelona.



Fotos de ayer anabel con jesus castro pic.twitter.com/j6MvLMqAHz

? MiSteisy (@miPatriciamyhsv) 10 de octubre de 2015



Según explica el portal de noticias, hace unos días la pareja acudió a cenar al restaurante Casa Bianca en Sarriá-Sant Gervasi, Barcelona. Una vez allí, varias personas que también se encontraban en el lugar reconocieron a Anabel y comenzaron a mantener una conversación sobre ella, aparentemente respetuosa y sin ninguna intención de que los oyeran.

Sin embargo, Jesús Castro escuchó sus palabras y les pidió -con mal genio, según las informaciones- que dejaran de hablar de ella. "¿Os podéis callar un poco? Que parece que está aquí Justin Bieber", fueron las palabras exactas.

A pesar de que, según el reporte, esas personas no volvieron a hacer ningún comentario al respecto, el actor siguió increpándoles y llegó a pedir al camarero que les dijese que "se fueran a fumar un cigarro" porque les notaba alteradas.

No sabemos por qué Jesús estaba tan alterado, ¡pero no nos gusta nada verle así!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

