EL MUNDO
La cifra de víctimas de violencia machista crece un 8'8 por ciento en Madrid
Un total de 5.163 mujeres aparecen como víctimas de la violencia machista en las 5.645 denuncias presentadas en los órganos judiciales de la Comunidad de Madrid durante el tercer trimestre del año 2016, según la estadística hecha pública hoy por el Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género. Esta cifra representa un incremento del 8,8% con respecto a las cifras contabilizadas durante el mismo periodo del año anterior, en el que se presentaron 4.709 denuncias de las cuales 4.281 mujeres aparecían como víctimas de violencia de género. 

Este aumento se corresponde con la tendencia nacional, ya que los juzgados españoles registraron en el tercer trimestre del año un total de 38.402 denuncias por violencia de género, lo que supone un importante incremento interanual del 13,9 por ciento. Las mujeres víctimas de violencia machista fueron 36.079 (incremento del 11 por ciento), de las cuales un 30,8% eran extranjeras.

La tasa de mujeres víctimas de violencia de género por cada 10.000 mujeres en la región también creció significativamente pasando de 12,78 en el tercer trimestre de 2015 a 15,34 en el mismo trimestre de 2016, cifra muy cercana a la media nacional. 

Los casos en los que la víctima se acogió a la dispensa de obligación de declarar ha descendido este trimestre desde los 759 durante el tercer trimestre de 2015, a los 747 de este año. En toda España fueron 4.810 los casos en los que la víctima de violencia de género se ha acogido a dicha dispensa, lo que supone un porcentaje similar al del mismo trimestre del año anterior, de un 13,3 por ciento en relación con el total de mujeres víctimas de violencia de género. 

Durante el tercer trimestre del año, se solicitaron en la Comunidad de Madrid 1.409 órdenes de protección (que incluyen medidas de protección y seguridad de las víctimas) en los juzgados de violencia sobre la mujer, frente a las 1.381 del mismo periodo del año anterior. 

La presidenta del Observatorio contra la Violencia de Género, Ángeles Carmona, ha expresado que "los datos estadísticos correspondientes al tercer trimestre de 2016 nos confirman, por una parte, la consolidación de la tendencia al alza que venimos observando desde principios del año anterior en las condenas a los maltratadores. Un setenta por ciento de las sentencias que dictan nuestros juzgados y tribunales son condenatorias."

Carmona asegura que "funcionan los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad, deteniendo y poniendo a disposición judicial a los responsables directos de la violencia machista, a los maltratadores; y funcionan los órganos judiciales aplicando la ley con rigor en un proceso judicial de garantías". Sin embargo, los datos de este trimestre les "alertan de que sigue creciendo el número de víctimas de violencia de género". Su objetivo, ha dicho, es el de "víctimas cero" y van a seguir trabajando para lograrlo.

