DANIEL G. SASTRE
La CUP aumenta la agitación en la calle
La CUP se ha convertido de la noche a la mañana en un actor protagonista de la política catalana. Pero la formación de extrema izquierda, que más bien es una agrupación de colectivos que habían pasado bastante desapercibidos hasta las elecciones autonómicas de 2012, sigue teniendo en la agitación callejera una de sus señas de identidad.

En los últimos días, con las protestas por la detención de cinco antisistema por negarse a declarar ante la Audiencia Nacional tras quemar fotos del Rey en la Diada, los catalanes han vuelto a comprobar la naturaleza de la formación a la que otorgaron 10 escaños decisivos en las elecciones de 2015. La CUP apoya al Govern en el Parlament para que no se apee del procés, pero al mismo tiempo pide la dimisión del conseller de Interior y 100 de sus simpatizantes atacan con pintura el cuartel de la Guardia Civil de Manresa.

La escalada de tensión es evidente. La CUP se aprovechó el año pasado de que en la legislatura anterior el diputado David Fernàndez -con sus camisetas con mensaje y sus peroratas de filósofo- se había ganado las simpatías del independentismo biempensante, gran parte del cual se horrorizó con lo que pasó después de las elecciones. Veto a Artur Mas, veto al Presupuesto de 2016 y cuestionamiento permanente de instituciones como los Mossos d'Esquadra.

Los catalanes otorgaron la llave de la legislatura a una formación en constante debate interno entre el independentismo y la extrema izquierda. Y en la que conviven varios almas y partidos: los dos principales son Endavant y Poble Lliure. Los primeros, cuya figura pública más emblemática es la diputada Anna Gabriel, son los responsables de la caída de Mas, tienen mayor peso en Barcelona y alrededores y se les atribuye una mayor preocupación por la ideología. Los segundos, de corte nítidamente independentista, tienen su germen en el Moviment de Defensa de la Terra (MDT), que fue brazo político de la extinta Terra Lliure.

Si en la primera legislatura el talante de David Fernàndez ayudó a presentar a la CUP como una formación amable a ojos de muchos independentistas (también los de orden), en este segundo mandato, ya con grupo propio en el Parlament, ha ganado peso el lado más antisistema y se han hecho familiares caras como la del concejal de Barcelona Josep Garganté, agitador habitual de manifestaciones. La CUP es partidaria de la «desobediencia» diaria contra el Gobierno y la justicia españoles; la Generalitat, como dicen los estrategas del president Carles Puigdemont, prefiere desobedecer sólo una vez, pero que sea la definitiva. Ese momento llegaría, según la hoja de ruta independentista, cuando el Parlament apruebe las «leyes de desconexión», sobre todo la de transitoriedad jurídica.

Pero la CUP recela. Y ha decidido que va a usar a los Mossos como prueba del algodón de que el Govern va en serio. De momento, los antisistema no están contentos. Les resulta difícil creer que la policía autonómica se vaya a poner del lado del Govern contra la ley española cuando llegue el Día D si ahora actúa sin rechistar como policía judicial para detener a independentistas cuando se les requiere.

Es más: la CUP se escandalizó, con el informe en la mano, de que los Mossos actuaran «de oficio» en el caso de la quema de fotos del Rey durante la Diada. La policía autonómica no siguió ninguna directriz judicial ni política cuando informó a la Audiencia Nacional de que en la Diada se habían producido hechos que «podrían ser constitutivos de un presunto delito de ultraje a la Corona».

La respuesta de la CUP a esta situación ha sido redoblar el desafío. Si los cinco miembros del partido quemaron fotos del Rey durante las manifestaciones de la Diada -el juez los dejó después en libertad con cargos-, el día que los detuvieron fueron seis diputados los que hicieron añicos imágenes de Felipe VI, y lo hicieron dentro del Parlament. Esa misma noche, varios de ellos quemaron también fotos del Rey en una demostración callejera y exigieron a los Mossos que dejen de lado el «colaboracionismo» con el Estado.

Con todo, no puede atribuirse a la CUP en exclusiva el cambio que ha vivido el independentismo en los últimos años, los de las Diadas multitudinarias: el crecimiento del peso de las demostraciones callejeras como arma política. Mas ya convocó elecciones en 2012 deslumbrado por la imponente marcha de la Diada de ese año. Y perdió 12 diputados.

Ese protagonismo de la calle en la vida política ha quedado de nuevo expuesto tras la detención de los cinco antisistema. Además de la quema de fotografías, la sede del PDC -la antigua Convergència- del barrio de Horta, en Barcelona, amaneció el día siguiente con pintadas. PDECAT botiflers (traidores), RIP Mas, decían los mensajes. Y la más siniestra: Jordi Jané y Marta Pascal ho pagareu (lo pagaréis), acompañada del dibujo de un ahorcado. 

El diputado de la CUP Albert Botran, el único de los 10 parlamentarios que milita en Poble Lliure, condenó estos mensajes, pero quiso mantener cierta equidistancia para no molestar al sector contrario del partido. «Las pintadas son una provocación. Sobredimensionarlas, un error», dijo.

Muchos dirigentes de Junts pel Sí, sobre todo los de la antigua Convergència, están muy molestos con sus socios y cada vez lo dicen con menos reservas. Pero Puigdemont ha elegido responder cuidando las formas en la respuesta a los antisistema: los necesita para aprobar los Presupuestos.

Mientras, partidos de la oposición denuncian que los ataques han crecido también contra ellos. Xavier García Albiol (PP) afirma que la CUP «se está desmadrando» en su forma de protestar. La líder de Ciudadanos en Cataluña, Inés Arrimadas, se hartó después del séptimo ataque a la sede de la formación en L'Hospitalet en dos años, esta vez con excrementos. Pidió una reunión con el conseller Jané, que se comprometió a adoptar «medidas» para impedir un nuevo episodio.

