EL MUNDO
La gran noche de Willy en el primer duelo de los hermanos Hernangómez
Kenneth Faried y Emmanuel Mudiay aportaron 47 puntos al ataque de los Nuggets de Denver para derrotar (127-114) a los Knicks de Nueva York. Los hermanos Hernangómez, en su primer enfrentamiento en la NBA, no pudieron coincidir en la cancha.

La vuelta de Carmelo Anthony, exjugador de los Nuggets, con los Knicks, tras perderse el partido anterior frente a los Warriors de Golden State al estar lesionado del hombro derecho, no impidió la derrota de su equipo a pesar que aportó 29 puntos ni tampoco tener en su haber una victoria en los cinco enfrentamientos que ha tenido en Denver desde que fue traspasado al equipo neoyorquino en el 2011.

La derrota fue la novena consecutiva que sufren los Knicks ante los Nuggets, que tuvieron mejor ataque y la defensa les respondió en los momentos decisivos.

Los Knicks a pesar de la aportación de Anthony y los 22 puntos del ala-pívot letón Kristaps Porzingis no pudieron evitar la tercera derrota consecutiva en su gira de cinco partido, la peor racha perdedora en lo que va de temporada.

Mientras que el primer duelo en la NBA entre los hermanos novatos, los españoles, el pívot Willy Hernangómez, con los Knicks, y el ala-pívot Juancho, que jugó con los Nuggets, cayó del lado del primero en el apartado individual.

Willy como reserva aportó un doble-doble de 17 puntos en los 28 minutos que jugó, mientras que su hermano se fue sin producción en los dos minutos que vio acción.

El mayor de los hermanos Hernangómez anotó 5 de 8 tiros de campo, y acertó 7 de 8 desde la línea de personal, además de capturar ocho rebotes defensivos, dio dos asistencias, puso dos tapones, perdió un balón y cometió cuatro faltas personales.

Juancho salió a la pista del Pespi Center de Denver cuando el partido estaba ya decidido y faltaban dos minutos para que concluyese, sin que pudiese mantener ningún duelo con su hermano Willy.



A special moment for the Hernangomez (@willyhg94 + @juanchohg14) family tonight: "Today was a big day for us." #NYKvsDEN#Knickspic.twitter.com/uAnIl6hqB4

? NEW YORK KNICKS (@nyknicks) 18 de diciembre de 2016



"Es un momento increíble ver a mi hermano en la pista, nos hemos dado un gran abrazo. Creo que es una derrota dura para nosotros pero para mi y mi familia era una noche muy importante. Mi padre me envió una foto de mi abuelo durmiendo en el sofá levantándose para ver el partido, llorando y todo, fue un gran día para nosotros pero me siento mal porque hemos perdido", admitió Willy.

Los Knicks estuvieron siempre abajo en el marcador, pero en el tercero consiguieron ponerse a cuatro (70-66) hasta que los Nuggets lograron racha de 15-3 que rompió el marcador a su favor sin darle ya ninguna opción de reacción al equipo neoyorquino.

Los Nuggets llegaron al cuarto periodo con la ventaja parcial de 96-80 y la ampliaron a 19 después que el alero italiano Danilo Gallinari, que entró a formar parte del traspaso en el que Anthony se fue a los Knicks, anotó un triple a falta de 6:07 minutos para que concluyese el partido.

Los Knicks jugaron sin el base titular Derrick Rose que siguió con problemas de espasmos en la parte baja de la espalda y tuvo descanso al no sentirse bien durante la sesión de tiros a canasta previa al partido

