AMADEU GARCIA
La jugada "Playstation" de Leo Messi
El fútbol de Leo Messi y Andrés Iniesta estuvo entre lo más brillante del derbi. En una jugada que pasará a la historia, entre los dos superaron a seis rivales. El caño y los recortes milimétricos de Messi en lo que precedió al gol de Luis Suárez, fueron dignos de una jugada diseñado por ordenador. 

Así la definió Luis Suárez: «La jugada de Leo es de Playstation, es único», dijo un Luis Suárez que sacó petróleo de su acción en el segundo tanto azulgrana. «Es una cuestión de que funcione el conjunto. Así, es más fácil que el nivel individual salga. Leo es importantísimo para nosotros», le secundó el otro gran destacado del duelo, Andrés Iniesta.

Lo que hizo el astro argentino sobre el césped mereció también felicitaciones por parte del rival. «Es el único jugador del mundo que yo veo que, si se propusiera marcar un hat trick en cada encuentro, lo haría», sentenció Sánchez Flores. 

El técnico del Espanyol mantiene una relación muy especial con Leo Messi. Así lo admitió él mismo. No en vano, conversó con él durante unos instantes tras el partido. «Le di la enhorabuena por la humildad. Eso es básico. Aunque le tiren al suelo, no se queja, es impresionante. Tenemos buen feeling, no sé cuántas camisetas suyas tengo por ahí. Como tengo un hijo que es del Barcelona, siempre me dice que se la pida», explicó quien, aunque echó de menos un poco más de contundencia en su equipo, no escatimó elogios para el argentino.

«En la segunda parte hemos generado más ocasiones y hemos visto la version más espectacular de los jugadores de arriba, especialmente de Leo. No puedes parar de elogiar algo que, por suceder tantas veces, parece rutinario. Y no lo es. Hay que valorarlo mucho», recalcó por su parte Luis Enrique. El técnico azulgrana confirmó que tanto el argentino como Luis Suárez, Neymar y Gerard Piqué ya están de vacaciones y no jugarán ante el Hércules en la Copa. El club, mientras, trabaja para asegurarse la continuidad del rosarino. 

«Renovamos a Neymar, ahora a Luis Suárez y esperamos hacerlo en breve con Messi. La negociación no ha empezado, pero nos gustaría que se cerrara durante el primer trimestre de 2017», señaló Jordi Mestre, vicepresidente deportivo azulgrana.

La actitud de la grada de animación, en cambio, fue la nota negativa. Desde el fondo norte se multiplicaron los insultos contra el Espanyol y se mostró una pancarta de muy mal gusto: Espanyol, únic negoci xino sense final feliç (Espanyol, único negocio chino sin final feliz). El Barça podría ser sancionado por ello. Los observadores de la Liga tomaron buena nota.

Con todo, ni Quique Sánchez Flores ni Luis Enrique quisieron dar un toque de atención a los responsables. «Me gusta que haya cánticos, que animen. Hubo muy buen ambiente, pedí un derbi que se moviera dentro de los parámetros deportivos. Cuanto mayor entendimiento podamos dar, mucho mejor para todos», apostilló Luis Enrique.

Uno de los más silbados fue un Diego López vital para el Espanyol. Fue marcharse el gallego, obligado, y al Espanyol empezaron a castigarle a base de goles. Eso fue todo un punto de inflexión para Quique Sánchez Flores. «Por lo que fuera, su lesión marcó un antes y un después en el partido», argumentó el técnico del Espanyol tras la contundente derrota encajada por los suyos.

Por fortuna, la dolencia del gallego, el hombre más en forma de los blanquiazules y el meta con el mejor porcentaje de paradas de la Liga española, no debería tenerlo lejos de los terrenos de juego durante demasiado tiempo. «Es un corte en la rótula, es una herida, afortunadamente no es una rotura. Es un momento difícil, porque no es fácil para un portero entrar en un partido así en esas circunstancias. Hay un antes y un después, pero son cosas que a veces se dan en un partido. Y no hay que olvidar que jugamos contra los mejores jugadores del mundo, que están aquí de hace mucho tiempo», argumentó el entrenador blanquiazul.

