EFE
La morosidad hipotecaria cae al 4,6% y la promotora al 25,6%
La morosidad de los créditos para la compra de una vivienda bajó al 4,67% al cierre del tercer trimestre de 2016, mientras que la del sector promotor e inmobiliario cayó al 25,63%, según los datos provisionales publicados por el Banco de España.

Al finalizar el pasado mes de septiembre, las hipotecas morosas o impagadas sumaban 25.207 millones de euros, frente a los 25.587 millones del trimestre precedente, y los 28.370 millones de hace un año.

La cartera crediticia de las hipotecas para la adquisición de una vivienda alcanzaron al cierre de septiembre, los 540.279 millones , más reducida que los 543.932 millones del segundo trimestre, y los 557.659 millones de hace un año.

La tendencia es la misma en el crédito concedido a promotores inmobiliarios, ya que el pasado septiembre cayó a 123.177 millones de euros, de los que 31.567 millones eran morosos, es decir, un 25,63%.

Un año antes la morosidad de este sector era mucho mayor, del 30,64%, al igual que en el trimestre anterior, cuando alcanzó el 26,89%.

