ISMAEL ARANA
La metedura de pata de Trump en Twitter: acusa a China de acto "sin presidentes" por capturar un dron
El presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump, ha vuelto a intervenir vía Twitter para criticar a China por la captura el pasado viernes de un submarino no tripulado estadounidense en aguas del Mar de China Meridional, arriesgándose a tensar aún más las relaciones entre ambas naciones, ya dañadas por sus últimas y polémicas declaraciones.

"China ha robado un dron de investigación de la Armada estadounidense en aguas internacionales. Lo sacó del agua y se lo llevó a China en un acto sin presidentes", escribió Trump en su cuenta del microblog ayer sábado. Al rato, Trump ya era objeto de chanza por parte de miles de usuarios que se burlaban de su error al escribir "sin presidentes" (unpresidented) en vez de "sin precedentes" (unprecedented).

Pese a que el magnate borró el mensaje y escribió uno nuevo en el que se leía "sin precedentes", eso no bastó para que las bromas sobre su error acabaran. Incuso el conocido diccionario Merriam-Webster se sumó a los críticos escribiendo en su cuenta de Twitter "la frase del día no es 'sin presidentes'. Ni siquiera la conocemos. Es nueva".

Pasadas unas horas en las cuales se hizo público que el Pentágono había llegado a un "entendimiento" con Pekín para que procedan a la devolución del dron submarino, Trump volvió a intervenir con su segundo mensaje polémico del día. "Deberíamos decirle a China que no queremos el dron que nos robaron. ¡Que se lo queden!", declaró otra vez en Twitter, una red en la que se prodiga últimamente.

Como apuntó el diario 'The Guardian', los mensajes de Trump también suponen un hecho sin precedentes, ya que es la primera vez que un presidente electo comenta sobre un incidente internacional antes de asumir oficialmente el cargo (lo hará el 20 de enero).

Antes del segundo tuit, el portavoz del Departamento de Defensa estadounidense, Peter Cook, declaró en un comunicado sobe el asunto del dron requisado que "a través del contacto directo con las autoridades chinas, hemos llegado a un acuerdo para que devuelvan el vehículo submarino no tripulado a Estados Unidos".

El pasado 15 de diciembre, un buque chino capturó una sonda submarina no tripulada en aguas del Mar de China Meridional, que según Washington realizaba labores de investigación oceanográfica a cargo de la Armada estadounidense. Ante este hecho, Cook reiteró que habían transmitido su queja a las autoridades de Pekín por lo que consideran una "captura ilegal" de una embarcación que operaba en aguas internacionales. 

El aparato se encontraba a unas 57 millas náuticas al noroeste de la base naval estadounidense de la Bahía de Subic, en Filipinas, en unas aguas que China reclama como suyas pese a que otras naciones de la zona le disputan su soberanía y en la que el gigante asiático está construyendo islas artificiales en las que estaría instalando armamento antiaéreo o sistemas antimisiles.

Ayer sábado, el ministerio de Asuntos Exteriores chino criticó a EEUU por "exagerar" un incidente que comenzó cuando un buque naval chino descubrió un "equipo no identificado" y lo comprobó para evitar problemas de navegación, para más tarde descubrir que era un dron no tripulado estadounidense.

"China decidió devolverlo a EEUU de una manera apropiada, y China y EEUU han estado en comunicación sobre ello", dijo un comunicado colgado en la web del ministerio. "Durante ese proceso, la exageración unilateral y abierta por parte estadounidense ha sido inapropiada, y no es beneficiosa para la resolución de este problema. Lo lamentamos".

El viernes, día del incidente, el presidente Barak Obama aprovechó su última rueda de prensa del año desde la Casa Blanca para alertar a su sucesor en el cargo sobre la "significativa" respuesta que China podría tener después de que el empresario estableciera un diálogo directo con Taiwán y pusiera en cuestión días después la política de "una sola China", contradiciendo décadas de tradición diplomática.

"La idea de una sola China está en el corazón de su concepción como nación. Y si vas a desdecir ese entendimiento, debes pensar en las consecuencias" declaró Obama, que apostilló que la reacción del Partido Comunista "en esta cuestión podría ser muy significativa".

Varios analistas han sugerido que tanto durante la campaña presidencial como tras su victoria, Trump habría utilizado sus polémicas declaraciones en Twitter sobre China como medio de distracción cuando su persona se haya bajo la presión de los medios y de la oposición. Actualmente, se enfrenta a las sospechas de que Rusia trató de influir a su favor en las elecciones de noviembre, y son muchas las cuestiones acerca de sus negocios y los posibles conflictos de interés que se pueden generar cuando asuma su cargo.

