EFE
La Marató de TV3 y Catalunya Ràdio recauda más de 8,5 millones
"La Marató" de TV3 y Catalunya Ràdio cerró anoche 15 horas de emisión en directo con una recaudación de casi 8,5 millones de euros, dedicados esta edición a la investigación sobre el ictus y las enfermedades medulares y cerebrales traumáticas.

Durante 15 horas, desde las ocho de la mañana, la radio y la televisión pública catalanas recaudaron una cifra que previsiblemente aumentará, ya que los ciudadanos que lo deseen pueden continuar con las aportaciones los próximos días, según ha informado hoy TV3.

A las ocho de la mañana de ayer empezó "La Marató" en Catalunya Ràdio y a las diez se incorporó TV3 para ofrecer, hasta pasada la madrugada, un programa de divulgación, sensibilización y entretenimiento.

"La Marató" celebró ayer su 25ª edición con un programa de televisión en directo conducido por Helena García Melero y Ramon Pellicer, que incluyó una muestra representativa de las actividades que la ciudadanía ha llevado a cabo durante las semanas previas y conexiones en directo con las acciones que se celebraron ayer en toda Cataluña.

Numerosos voluntarios participaron en el programa, entre ellos el vicepresidente del Govern, Oriol Junqueras; el expresidente de la Generalitat Artur Mas; la consellera de la Presidencia, Neus Munté; el Delegado del Gobierno, Enric Millo; el líder del PP en Cataluña, Xavier García Albiol, y la portavoz de C's en el Parlament, Inés Arrimadas.

