FCINCO
La Navidad más mágica: cuando a Bill Gates le toca ser tu amigo invisible
Imagina que recibes un paquete en casa, con remite Secret Santa, el amigo invisible multitudinario de Reddit, el mayor foro del mundo. Imagina que lo abres y encuentras dentro muchos, muchos regalos, a cual más acertado, más perfecto para ti. Imagina, por imaginar, que dentro hay una tarjeta y que reconoces al tipo que te felicita la Navidad, el que, hasta este año era el hombre más rico del mundo, con permiso de Amancio Ortega.

Pues esa cara exactamente se le quedó a la usuaria de Reddit Aerrix. "No tengo palabras", empieza su post en el foro, en el que se proclamaba ganadora de Secret Santa. "El repartidor me trajo esa caja increíblemente enorme, marcada Aerrix, y flipé muchísimo", cuenta la joven, "era una caja gigante". Pero la mayor sorpresa esperaba dentro, bajo la primera capa de plástico de burbujas. "Ví una foto y... madre mía. Mejor os dejo verlo con vuestros propios ojos". 

Aerrix no es la primera afortunada que recibe un regalo sorpresa del fundador de Microsoft. Al menos hace tres años que el rico empresario se apunta al multitudinario amigo invisible de Reddit. Y ojo, que no mete cualquier cosa cara en la caja, no, Gates estudia al usuario que le toca y regala sólo aquéllo que sabe que le va a encantar.

"Abrí primero los dos paquetes marcados como 'guantes para Aerrix' y 'guantes para Clairrix'. Mi perro se llama Clare, ¿pero cómo puede ser tan mono? ¡Guantes de Zelda para mí y otros a juego para mi perro!", exclama la feliz amiga invisible. Todo inspirado en videojuegos y películas que le gustan, incluso una foto en un marco de Zelda, Gates había hecho un máster en las publicaciones de Aerrix y no podía estar más acertado.

Más de 120.000 usuarios de más de 150 países participan, desde hace ocho años, en Secret Santa, el amigo invisible de Reddit. Desde 2012, entre ellos destaca un participante muy especial: Bill Gates. El año pasado, el afortunado destinatario de su presente fue otra mujer, NayaTheNinja, que recibió un equipo completo de aventura en el que no faltaba de nada: tienda de campaña, sillas de camping, red antimosquitos e incluso una playlist para sus escapadas al campo.

Para un redditor al año la Navidad es aún más mágica. Y es que Santa sí que existe, y tiene la misma cara que Bill Gates.

