VICENTE SALANER
La NBA se va a quedar sola
«Donde no hay harina, todo es mohína», reza el proverbio castellano. En términos laborales eso suele significar que la diferencia entre los que unos pretenden cobrar y lo que otros pueden pagar se traduce en una huelga tras una infructuosa negociación del convenio colectivo. Y, créanselo o no, eso ha sucedido hasta en la NBA, donde asistimos, no a huelgas, sino a cierres patronales -las huelgas de las empresas- en 1999 y 2011, con la subsiguiente pérdida de porciones nada desdeñables de dos temporadas de juego.

Pero cuando hay harina, ¡ay, cuando hay harina! La NBA y el sindicato de jugadores acaban de firmar un borrador de convenio colectivo que, si ninguna de las dos partes lo denuncia, estará en vigor durante los siete años próximos. Todo ha ido hasta ahora sobre ruedas: ¡qué diferencia con las agrias negociaciones de antaño! Y es que un diluvio de dinero de la televisión ha enriquecido a la NBA hasta extremos impensables, y ahora parece haber para todo el mundo. Sus sueldos son ya los más altos de cualquier liga deportiva del mundo, por delante de la Premier británica de fútbol, y la diferencia va a seguir creciendo.

Detalles fundamentales: se mantiene en una banda del 49/51% de los ingresos «relacionados con el baloncesto» la masa salarial a repartir entre los jugadores (que querían inicialmente más, pero como esos ingresos han pasado de 4.000 a 8.000 millones de dólares...), suben los sueldos en todas las categorías de contratos hasta los 36 millones por temporada en la de figuras veteranas, se crea un contrato dual NBA/Development League para jóvenes que alternen entre ambas ligas, ampliándose así a 17 las plantillas de cada club y, por tanto, a más de 500 los puestos de trabajo. También se mantiene en 19 años la edad mínima de entrada en la NBA (la liga quería subirla a 20).

Todo ello significa algo para el resto de las ligas profesionales o que pretenden serlo en el mundo, como la Euroliga o la ACB: el enriquecimiento americano significa el creciente empobrecimiento ajeno. Si ahora mismo son más de 100 los extranjeros en la NBA, pronto serán 150, y la diferencia salarial enorme multiplicará el número de huidas sonadas, como la de Sergio Rodríguez. La nueva categoría NBA/Development League incrementará fuertemente el número de contratos para jóvenes que en Europa no son más que promesas -Álex Abrines, los hermanos Hernangómez...-, de ésos que antaño ni soñaban con jugar allá: había que esperar a ser figura consagrada.

A medio plazo, y salvo si aquí surgiese una ilusoria televisión/mecenas, eso significa un riesgo muy evidente: el de caer en el semiprofesionalismo y perder interés ante el público.

