SARA POLO
La oferta de empleo más tramposa: de "buscamos azafatas" a "sexo con caballeros casados y solventes"
Se descargó esa aplicación que salía por la tele por probar. Parecía fácil y tampoco buscaba el trabajo de su vida. Laura tiene 20 años. Estudia y, de vez en cuando, hace trabajos como azafata de congresos para sacarse un dinerillo extra. Pero esta vez la cosa no salió como pensaba. No es caso único, por desgracia, pero con su experiencia busca poner sobre aviso a otras que, como ella, pueden verse inmersas en una conversación muy incómoda que no andaban buscando.

Todo comenzó con una oferta tentadora en Job Today: "Mínimo 500 euros semanales". Un buen pellizco que atraería a cualquiera. También a Laura. Y ese lenguaje ambiguo: "Chicas de 18 a 30 años, trabajo de azafata para acompañamientos y eventos VIP". Y la coletilla: "Se pide simpatía, educada, buen físico e idioma". Bueno, para estar cara al público, no parece descabellado, pensó Laura, y pulsó Chatear.

¡Qué alegría verse preseleccionada apenas media hora más tarde! Una dirección de correo electrónico en la que hablar más tranquilamente de los detalles, y fuera. Parecía fácil, pero nada en la oferta era lo que parecía. "El horario es de 10:30 a 20:00 de lunes a sábados y, como mínimo, mínimo... son 500 euros a la semana, lo normal serían entre 700 y 900 euros lo que ganarías. Todos los días te vas con tu dinero ganado a casa, el pago es a diario". ¿Y el trabajo? Prostituirse, nada menos. 

"Imagínate mi cara... Madre mía, no esperaba algo así en una app tan conocida", se lamenta una impresionada Laura al otro lado del teléfono. "No sé dónde denunciar este caso, pero espero que su diario difunda esta barbaridad", había escrito su hermano, en un email a EL MUNDO unos días antes.

La tal Irene vendía el trabajo como un auténtico chollo libre de problemas: "Busco una chica para estar en un piso de Valencia capital atendiendo llamadas telefónicas y a caballeros solventes que vendrían para estar contigo íntimamente en encuentros de sexo", describía. Nada que esconder. Los clientes serían "caballeros casados que desean estar con azafatas, chicas de eventos y demás", y buscan total discreción, "nadie se enteraría de nada".

Ojo, por si quedaba alguna duda, no habría que compartir clientela con nadie. El confort ante todo. "No es piso de chicas", subraya el email, "estaríamos solo tú y yo y así tendrías bienestar y comodidad, no hay conflictos ni problemáticas con otras chicas". Tal cual, un chollo.

Aquella misma tarde, Laura se dirigió a la comisaría más cercana y puso en conocimiento de los agentes una experiencia que la había dejado con mal cuerpo. No puso denuncia "por no meterse en líos", algo que confirma como habitual un portavoz del Cuerpo Nacional de Policía a FCINCO. "A veces sólo se animan a denunciar cuando ven que hay más, les da menos vergüenza", explica.

"La policía me preguntó incluso si podía conseguir el número de teléfono de la mujer con la que había hablado", asegura la joven. Se negó en redondo, pero aceptó concertar una cita para comprobar si le daban una dirección. 

"La verdad es que me podría interesar, pero prefiero hablarlo en persona porque quiero saber si eres una persona de confianza y si de verdad podría trabajar sin problemas". Valiente Laura, encontró lo que buscaba en menos de 15 minutos: una hora y un lugar. Por supuesto, nunca acudiría a su cita con Irene.

"Lo hice para ver si iba algún agente a ver qué pasaba", cuenta. Desde el CNP afirman que este tipo de investigaciones son largas, más sin denuncia, y no dan más datos de lo que sucedió después. Sin embargo, sí confirman que poco se puede hacer en estos casos. "No es una estafa, todo quedaba muy claro y la prostitución no es un delito, otra cosa es que la chica hubiese sido menor...".

Laura quería asegurarse de que nadie picara, como ella: "Imagínate que lo ve una niña y queda con la mujer". Por eso, se puso en contacto con Job Today para denunciar el fraude. Desde la app le respondieron con preocupación, aunque desentendiéndose del contenido de las ofertas. "Es un almacén de datos y no publica anuncios. Los responsables son los anunciantes", le explicaban.

En conversación con FCINCO, una portavoz de la plataforma confirma que, efectivamente, no existe un filtro previo para el anunciante. Para publicar una oferta, se solicita únicamente un nombre de la persona, uno de la empresa y una descripción del puesto. 

Tras la denuncia de Laura, afirman haber seguido el caso "desde cerca", cerciorándose de que el usuario que colgó esa oferta "no publicará nada similar que diera lugar a otro caso similar". Eliminaron la oferta fraudulenta y aseguran que el mismo usuario no ha vuelto a reaparecer. Para el futuro, recomiendan no dudar en reportar estos contenidos.

Lo que le sucedió a esta joven valenciana está, por desgracia, a la orden del día. Anuncios que juegan con el vocabulario y que se valen de un mercado de trabajo precario para reclutar personal en otro tipo de servicios. Marta buscaba trabajo, también como azafata, y tuvo que hacer desaparecer su post en MIlanuncios porque no dejaba de recibir mensajes ofreciéndole dinero a cambio de sexo. Cinco hombres diferentes en dos horas. Irene tardó apenas media en desvelar sus intenciones a Laura. Ninguno tenía tiempo que perder.

