MARTA BELVER
La 'operación Chamartín' vuelve al punto de partida
Este lunes se constituye la mesa técnica que, una vez más, va a tratar de desatascar la 'operación Chamartín'. Representantes de Adif (por parte del Ministerio de Fomento), del Gobierno regional, de los propietarios de los derechos de explotación del suelo (BBVA y la constructora San José) y de la Junta de Compensación de Fuencarral Malmea acudirán a la primera de las reuniones que liderará el Ayuntamiento de Madrid, que es quien tiene que aprobar el proyecto urbanístico para el desarrollo de la ciudad por el norte. 

«Nuestro objetivo es llegar a un acuerdo y para eso todas las partes tienen que ceder», apunta el concejal responsable del Área de Desarrollo Urbano Sostenible, José Manuel Calvo antes de la cita. «Todos somos conscientes de que esto tiene que ser así. Apriorismos, los menos posibles. Aunque entendemos que nuestro planteamiento es coherente, un buen documento para empezar a discutir», apostilla.

El documento en cuestión se llama Madrid Puerta Norte y, en trazos gruesos, plantea la reducción de 17.000 a 4.600 del número de viviendas previstas en la penúltima versión. En el Gobierno de Manuela Carmena señalan que lo que aporta su proyecto son «bases y estrategias» para este desarrollo que aspira a consensuar con las partes implicadas en la negociación urbanística.

«En esta primera reunión cada uno podrá establecer sus prioridades y plantear sus posibles líneas rojas», explica Calvo. «Nuestro objetivo es que en un plazo de entre tres y seis meses podamos tener un proyecto pactado con todos los actores y poder proceder, a partir de ahí, a tramitar los instrumentos de planeamiento que permitan realizarlo», concluye.

