LUIS F. DURÁN
La Policía Municipal descubre 54 cucarachas gigantes de Madagascar en un descampado de Carabanchel
La Unidad de Medio Ambiente de la Policía Municipal de Madrid encontró el pasado miércoles por la tarde en un descampado de la Avenida del Euro, número 11, de Carabanchel 54 cucarachas gigantes de Madagascar.

Los artrópodos fueron recogidos en recipientes de plástico y trasladados por los agentes al Centro de Recuperación de Animales Silvestres de Soto de Viñuelas de la Comunidad de Madrid al tratarse de una especie exótica.

Los insectos, autóctonos de la isla del continente africano, no tienen el mismo aspecto que las cucarachas comunes, ya que su tamaño es mucho mayor y poseen alas. De hecho, es una de las especies de cucaracha más grandes que existen, con una longitud de entre cinco y ocho centímetros, aproximadamente.

Debido a un sonido silbante que emite, esta especie es conocida también como "cucaracha siseante", y es adoptada por algunas personas como mascota casera.

