EFE
La Policía 'detiene' a Pablo Escobar en la Puerta del Sol: 'Oh, azul Navidad'
La Policía Nacional ha reutilizado el polémico cartel de la serie 'Narcos' de la Puerta del Sol de Madrid en la promoción en redes sociales de la 'tuitredada', una iniciativa que pide la colaboración ciudadana mediante el uso de internet y el correo electrónico en la lucha contra el narcotráfico.

La Policía ha difundido una foto de la Puerta del Sol en el que figura, reformulado, el polémico cartel, que en su versión original muestra la imagen del actor Wagner Moura, que da vida al narcotraficante Pablo Escobar, junto al lema "Oh, blanca Navidad".

En su lugar, el cartel de la foto de la Policía Nacional muestra a un agente junto al lema 'Oh, azul Navidad'.



También esta Navidad, los narcos lo van a tener muy chungo... Mantén la droga lejos de tu vida, únete a la #tweetredada antidroga@policia.es pic.twitter.com/uUGPv8J2YN

? Policía Nacional (@policia) 17 de diciembre de 2016



En un mensaje en la red social Twitter, la Policía ha explicado que también esta Navidad "los narcos lo van a tener muy chungo...".

"Mantén la droga lejos de tu vida, únete a la #tweetredada antidroga@policia.es", concluye el mensaje en la red social.

La 'tuitredada' es una iniciativa que el cuerpo puso en marcha en enero de 2012.

Desde entonces, la Policía ha detenido a más de 900 personas gracias a los más de 40.000 correos anónimos y confidenciales recibidos.

