ISMAEL ARANA
La 'Rasputina' surcoreana niega todos los cargos ante un tribunal
La íntima amiga y confidente de la presidenta surcoreana, Park Geun-hye, que se encuentra en el centro del escándalo de tráfico de influencias y corrupción que provocó la destitución de la mandataria, ha negado este lunes todos los cargos presentados en su contra en su primera comparecencia ante los tribunales.

Choi Soon-sil, apodada la 'Rasputina surcoreana', está acusada de haber utilizado su estrecha relación con la presidenta para presionar a los grandes conglomerados empresariales del país con el fin de conseguir donaciones a dos fundaciones que ella gestionaba, apropiándose de parte de ese dinero para su disfrute personal.

El caso supuso toda una conmoción para la sociedad de la nación asiática, que tras masivas y continuas manifestaciones pidiendo la dimisión de Park, veía cómo la presidenta era destituida por el Parlamento el pasado 9 de diciembre. Desde ese día, el Tribunal Constitucional dispone de seis meses para ratificar esta decisión y confirmar que hay suficientes motivos para impugnar el mandato de Park.

En la breve jornada de preparación para el juicio de hoy, Choi negó todas las acusaciones formuladas contra ella por los fiscales. Su abogado, Lee Kyung-jae, argumentó que su clienta no conspiró con la presidenta u otros acusados en el caso, y también negó el cargo de fraude. "Siento causar problemas. Me comprometo a someterme a los procedimientos judiciales", dijo Choi a la corte en una sesión a la que no estaba obligada a acudir y a la que que fue por voluntad propia. 

Era la primera vez que esta mujer aparecía en público desde que fuera citada por los fiscales el 31 de octubre a su regreso de Europa, en donde estaba cuando estalló el escándalo. En aquella ocasión, Choi declaró haber cometido un crimen "por el que merezco morir", unas palabras empleadas en coreano para expresar un profundo arrepentimiento. "Por favor, perdonadme", añadió frente a la prensa.

Los otros dos ex asesores de Park encausados junto a Choi no asistieron a la audiencia. Mientras que el letrado de An Chong-bum, antiguo jefe secretario presidencial, negó la mayoría de las acusaciones escudándose en que su cliente solo siguió las órdenes de la presidenta, el abogado de Jeong Ho-seong, ex secretario de Park, dijo que su defendido admite haber filtrado secretos gubernamentales a Choi. La próxima sesión ha sido fijada para el día 29 de diciembre. 

Por su parte, los partidos de la oposición criticaron a Choi por negar todos los cargos, agregando que todos los sospechosos, incluida la presidenta, deben ser castigados por violar la ley. "Choi está culpando a la presidenta, mientras que Park está diciendo que todo es culpa de Choi", dijo Ki Dong-min, portavoz de la principal formación contraria al Gobierno. 

A principios de este mes, los líderes de las grandes empresas implicadas -LG, Lotte o Hyundai entre otras- admitieron en el Parlamento haber donado dinero a las fundaciones de Choi, aunque negaron haberlo hecho a cambio de favores. Además, el vicepresidente de Samsung, Lee Jae-yong, sí que reconoció haber regalado un caballo a la hija de la 'Rasputina' valorado en 795.000 euros, una cuarta parte de los fondos presuntamente aportados por la empresa para financiar la carrera deportiva de la joven.

La presidenta también ha sido acusada de jugar un importante papel en este caso de corrupción. Pese a que ella lo niega con rotundidad, sí que ha admitido haberle concedido a Choi un acceso inapropiado a los asuntos del Gobierno, incluidos su discursos presidenciales para ser editados, algo por lo que ha pedido perdón públicamente en diversas ocasiones. 

Aunque por el momento la fiscalía no puede acusar formalmente a Park por gozar de inmunidad presidencial, el hecho de que la catalogaran de sospechosa en una investigación criminal ofreció suficiente base legal para que la Asamblea Nacional votara por su destitución el pasado día 9. 

Sobre este proceso, los abogados de Park han declarado ante el Tribunal Constitucional que el caso carece de base legal y que está viciado en su proceso, así como que está basado en gran parte en sospechas y cargos no demostrados y que ahora están bajo investigación. "Las acusaciones no son ciertas y no hay evidencia alguna que las respalde", declararon los letrados en un documento de 28 páginas elevado a la corte. "Se basan en meras sospechas, algo que viola el principio constitucional de la presunción de inocencia". 

Mientras, la tensión sigue en las calles de la capital surcoreana. Este fin de semana, decenas de seguidores de Park se manifestaron en Seúl para protestar contra el proceso que la ha apartado del cargo. Sus pasos les llevaron a encontrarse con los miles de manifestantes anti Park (unos 600.000 según los organizadores) que por su parte se habían congregado para pedir que renuncie de manera inmediata y, pese a la fuerte presencia policial, se registraron algunos incidentes entre ambos bandos aunque sin heridos graves.

