NEREA CASTRO
La regulación frena a las startups Fintech
Fintech. Las Fintech. Hace poco en España este término anglosajón que no es más que la contracción para referirse a las nuevas tecnologías financieras era un auténtico desconocido. Desde entonces las Fintech no han dejado de crecer a un ritmo vertiginoso. Hoy operan más de 200 empresas dedicadas a este sector según AEFI, la Asociación Española de Fintech e Insurtech (hace un año eran apenas 83), que generan 2.000 puestos de trabajo. Son datos modestos si tenemos en cuenta la magnitud del sector: las startups Fintech captaron 22.000 millones de dólares en inversión en 2015 según Accenture. Un enorme pastel de negocio que, lamentan los protagonistas, las autoridades españolas no están sabiendo aprovechar. Es más, denuncian las importantes barreras con las que se topan las startups para desarrollarse de forma adecuada.

La regulación es la principal dificultad a la que se enfrenta el sector, según señalan desde la patronal de las Fintech. Lo cierto es que aunque hay países como Reino Unido, Singapur o Austria que están trabajando en el desarrollo de marcos regulatorios específicos o que incluso ya han implantado sandboxes (regulaciones experimentales que permiten testar cómo funciona un producto antes de obtener la licencia definitiva) las Fintech españolas, especialmente aquellas dedicadas a los nuevos pagos o a la financiación participativa, tienen un largo camino por recorrer para empezar a operar. 

Para que una Fintech que mueve dinero de terceros pueda operar necesita una licencia de entidad emisora de pagos igual a la de un banco tradicional. Conseguir ese tipo de permisos es un proceso muy largo que, según denuncian desde AEFI, lleva generalmente entre un año y medio y dos, con la consiguiente merma de recursos que supone para una empresa que quiera emprender. «Solicitar tu propia licencia es una pérdida de tiempo y de dinero si no tienes un equipo enorme y muchos clientes de antemano», lamenta un empresario del sector. 

¿La solución? Marcharse al extranjero para obtener la licencia en países comunitarios como primer paso para conseguir así el pasaporte europeo con el que operar en cualquier país miembro mediante una comunicación interbancaria mucho más ágil y sencilla. Si no quieren salir de España, la solución es operar con licencias de terceros. Entre las Fintech españolas, por ejemplo, la compañía francesa Lemon Way es la estrella: una Fintech francesa aprobada por la CNMV y su homóloga francesa segregada en Banco Sabadell y en BNP Paribas en Francia. A cambio de una comisión, gestiona el dinero de las Fintech para que no tengan que esperar (y costear) todo el tiempo que requiere la obtención de una licencia. «No tiene sentido que un sector estratégico como el bancario no se actualice para no quedarse fuera de las primeras posiciones en Europa dentro de unos años», denuncia Jesús Pérez, presidente de AEFI. 

Pero estos problemas regulatorios no son nada nuevo. Iker Marcaide, un referente para los emprendedores españoles y fundador de PeerTransfer, una de las primeras Fintech patrias, no lo dudó ni un segundo cuando decidió implantar su compañía en Europa, tras estar funcionando con éxito en Estados Unidos. Solicitó la licencia de entidad de pagos en Irlanda «por la experiencia y la facilidad de gestión» que ofrecía frente a España, donde todavía no se había otorgado ninguna licencia de este tipo. El problema es que si las autoridades españolas no ponen fin a esta situación, señala Marcaide, « España al final no percibe ingresos de estas empresas y tampoco incentiva el establecimiento de equipos en nuestro país», de forma que se está perdiendo talento y recursos económicos. 

Pero la lentitud en los procesos no termina cuando se obtiene la licencia. «Hemos tenido que esperar seis meses para poder incorporar un nuevo socio hasta que la CNMV ha certificado su idoneidad», lamenta el responsable de una startup del sector, que asegura que no es la única espera que tienen que enfrentar estas empresas cada vez que hay que cambiar algún punto que afecte a sus estatutos.

El Banco de España no ha respondido a estas críticas pero fuentes cercanas a la entidad reconocen que en los últimos tiempos ha habido un retraso en la revisión de las distintas solicitudes que ya están trabajando para solucionar. Sin embargo, al margen de la agilidad con la que se resuelvan las demandas, desde el Ministerio de España reconocen que regularizar la situación de las Fintech no es una de las prioridades del ejecutivo. Sin embargo, están obligados por la comisión europea a adaptar antes de enero de 2018 la nueva normativa de servicios de pagos, la PSD2, que facilitará la entrada de las Fintech en el mercado. «Se abordará en su momento, cuando se desplacen los temas más urgentes», señalan. Mientras ese momento llega, la CNMV ha hecho un anuncio oficial para «facilitar» el traslado a España de las empresas británicas -Londres es la capital Fintech mundial- tras el Brexit e incluso ha habilitado una dirección de correo especial para atender sus demandas con rapidez.

La CNMV ha emitido una declaración especial para presetnar un prorama de bienvenida a las empresas de Reino Unido, ahora ahora epicentro fintech mundial. Mientras tanto, el Banco de España solo ha reconocido a 12 compañías como empresas de financiación participativa y sólo ha otorgado 4 licencias a entidades de dinero electrónico y 3 de pagos híbridos.

