DIOSTUITERO
La semana por Diostuitero: la hostia se ha puesto de moda gracias a 'caranchoa'
Pues esta semana estoy muy contento porque la hostia se ha puesto de moda. Y todo gracias a ese youtuber que llamó "caranchoa" a un repartidor, y ya sabe, los repartidores, reparten. Hacía tiempo que no había tanta unanimidad en Twitter:



Hoy Twitter se divide entre los que escriben "cara anchoa" y "caranchoa", porque en la hostia parece haber unanimidad.

? VICE España (@VICESPAIN) 12 de diciembre de 2016



En efecto, ya tenemos nuevo insulto en el diccionario popular:



pic.twitter.com/fkIXR1IcfS

? Mxngxl (@Mongolear) 11 de diciembre de 2016



Seguro que pronto lo incorporan al de la Real Academia:



Escena del vídeo del cara anchoa sin pixelar, ahora se entiende semejante hostia ! pic.twitter.com/3ZKDgJ3JkL

? Fer Novato (@fer_novato) 11 de diciembre de 2016



Y es que esta semana la noticia estaba en la calle. Y cuando se habla de calles, nunca podemos olvidarnos de la Gran Vía, el lugar de aparcamiento favorito de las políticas del PP.



- Dejé el coche oficial en el carril bus de Gran vía para ir al Primark- ¿Atropellaste a algún agente?- No- Eres la vergüenza del partido pic.twitter.com/76nKW1bpl4

? Fairlaine (@Fairlane4) 12 de diciembre de 2016



Habéis leído bien, el Primark:



Y vosotros pensando que me vestía de Armani, ¡pringaos! pic.twitter.com/IInw0hOlfx

? Begotxu (@BegotxuBoo) 12 de diciembre de 2016



Este suceso fue aprovechado al día siguiente por Espe para denunciar los sueldos de miseria que ganan nuestros representantes:



Hoy conocemos la situación dramática de #EsperanzaAguirre que actualmente sobrevive con un salario de 94.758 euros al año. pic.twitter.com/rjtY0AUUoJ

? robotronk (@robotronk1) 14 de diciembre de 2016



Algo de razón sí tiene en lo que dice:



Dice Esperanza Aguirre que los políticos no llegan a fin de mes. Hombre, en el caso de Rita Barberá y Fidel Castro sí lleva algo de razón.

? Kim Jong-un (@norcoreano) 14 de diciembre de 2016



Menos mal que en Twitter hay mucha solidaridad y la gente se puso rápidamente manos a la obra para echar una manilla:



Miles de políticos españoles viven en la pobreza, algunos no tienen ni para ropa. Apadrina ya a un político enviando MAMANDURRIA al 7777. pic.twitter.com/wkztoTskbP

? El Jueves (@eljueves) 14 de diciembre de 2016



Mientras, en Podemos también andan a hostias:



-¿Me vas a dar un beso o no?-No quiero.-¿Qué te pasa?-Tú sabrás. pic.twitter.com/LHtWce0Bqi

? Pastrana (@JosPastr) 10 de marzo de 2016



Están muy divididos:



Papelistas, piedristas y tijeristas. pic.twitter.com/7I36SSp6Ux

? Anita Botwin (@AnitaBotwin) 14 de diciembre de 2016



¡Qué país! Así no es de extrañar que la Infanta Cristina diga que no quiere volver a pisar por aquí.



Este país tan desagradecido que le tenía asignado un sueldo desde antes incluso de nacer. pic.twitter.com/LMOxB3dCVG

? Kim Jong-un (@norcoreano) 17 de diciembre de 2016



Se va acabando el año y es momento de guardar un minuto de silencio por aquellos que también nos dejaron:



Un minuto de silencio para todos los que murieron en 2016 pic.twitter.com/kV0AXP9thr

? Humor Para Culés (@memesbarcelona) 12 de diciembre de 2016



Aparte de las hostias, otro motivo de satisfacción para mí ha sido que entre los TT del sábado se colaba el de "Genealogía de Jesucristo". Cientos de tuiteros disertaron sobre el tema:



La genealogía de Jesucristo se remonta en una estirpe milenaria de carpinteros que acabaron fundando el LeroyMerlin.

? Spains Vader (@SpainsVader) 17 de diciembre de 2016



Otro asunto muy comentado ha sido el hackeo masivo a las cuentas de Yahoo:



Sólo pido a los hackers de Yahoo que me digan la contraseña para entrar a mi correo, porque la olvidé hace unos 5 años.

? Cipo (@Cipotil) 16 de diciembre de 2016



Y el 50 aniversario de la muerte de Walt Disney:



Walt Disney siempre en nuestras memorias. pic.twitter.com/dAjmzSNnem

? Super Falete (@SuperFalete) 15 de diciembre de 2016



Este tuit no sé no cómo presentarlo, pero me he reído un montón:



pic.twitter.com/O1ImtP1adi

? gazpacho (@gazpachoblog) 13 de diciembre de 2016



La paz os dejo, mi paz os doy. Seguid a este tuitero, que yo me voy.

A @CineJavi , por tuits como éste:



Carlos Boyero ha visto su resumen del año en Facebook y le ha puesto un 2 en Filmaffinity.

? Pelibueno Pelimalo (@CineJavi) 14 de diciembre de 2016



