CARLOS FRESNEDA
La sombra de Vladimir Putin se cierne sobre el 'Brexit'
"No hemos despertado aún a todo lo que está haciendo Rusia en el frente de la 'ciberguerra'", advirtió el diputado laborista Ben Bradshaw. "El objetivo de Moscú es dividir y debilitar el mundo occidental... Y no estoy hablando solo de la interferencia, ya probada, en las elecciones presidenciales americanas, sino también de nuestro propio referéndum de la Unión Europea (UE) este año. Aún no tenemos las pruebas, pero existe una alta probabilidad".

Las palabras de Bradshaw se quedaron resonando en la Cámara de los Comunes durante toda la semana. El jefe de Personal de Defensa, Sir Stuart Peach, recogió el testigo e instó al Gobierno a "hacer mucho más para proteger al Reino Unido de la campaña de propaganda instigada por Rusia", incluidos los ciberataques y la difusión de "noticias falsas" (el pan de cada día durante la campaña del 'Brexit').

Pese al silencio oficial, el Gobierno ha reconocido de puertas hacia dentro el alcance de la "campaña de propaganda" lanzada por Rusia para desestabilizar Occidente y pasando por el Reino Unido, según revelan fuentes internas a 'The Daily Telegraph', el diario más cercano a la premier Theresa May.

La primera advertencia sobre el alcance de las "acciones" de Moscú en suelo británico la recibió la propia May hace dos meses en una reunión de alto nivel de su gabinete, de acuerdo con el diario 'The Times', que asegura que hubo un acuerdo para "evaluar las acciones de Rusia y cómo responder adecuadamente" (el paso del portaaviones Admiral Kuznetsov con su flotilla por el Canal de la Mancha, rumbo a Alepo, reactivó las alarmas).

A la luz de las noticias sobre la interferencia de Putin en las elecciones norteamericanas, Theresa May ha decidido convocar en las próximas semanas una reunión monográfica del Consejo Nacional de Seguridad para examinar "las acciones de Rusia hacia el Reino Unido" y debatir las posibles respuestas.

Según varios expertos, la maquinaria cada vez más sofisticada de propaganda rusa incluye miles de 'botnets' (redes de robots informáticos), equipos de 'trolls' para sabotear informaciones y una red de portales y cuentas en redes sociales para crear desinformación o 'fake news', como las difundidas durante la campaña electoral norteamericana por los sitios webs ultraconservadores.

La nueva estrategia se remontaría al 2013, cuando Putin expresó su deseo de "romper el monopolio anglo-sajón del flujo global de información" durante una visita a RT, antes conocida como Rusia Today. El brazo derecho para su campaña inusitada de propaganda ha sido desde entonces Vladislav Surkov, expuesto en el documental 'HyperNormalisation' de Adam Curtis como un personaje manipulador, curtido en el teatro, a medio camino entre Rasputín y Kissinger, cuyo objetivo último es crear un efecto de distorsión y caos internacional como el que hemos experimentado en el 2016.

"El 'Brexit' va a tener una efecto traumático". Ya lo advirtió el pasado mes de julio el propio Putin, que sin embargo se esforzó en mantener las distancias en una reunión con diplomáticos y embajadores. "Lo que quiero recalcar es que se trata de una decisión de los británicos y que nosotros no hemos interferido, ni vamos a interferir en el proceso", agregó el presidente ruso, que no dudó sin embargo en vaticinar días después que el 'Brexit' será el punto final para "la mafia de la Unión Europea" en menos de cinco años.

Bastante tienen ahora los británicos con despejar la niebla de su futuro como para 'reescribir' lo ocurrido durante la campaña del 'Brexit'. Muchos recuerdan sin embargo la rendida admiración por Putin del mismísimo Nigel Farage, ex líder del Partido de la Independencia del Reino Unido (Ukip) y acólito del presidente electo Donald Trump, que tuvo que defenderse de las acuaciones formuladas contra él por la ex asesora de Hillary Clinton, Neera Tanden.

"Todo los que puedo decir es que nunca he recibido un penique del señor Putin", declaró Farage al portal ultraconservador 'Breitbart'. "Francamente, me están difamando, no sé que otra cosa puedo decir". Farage ha vuelto por cierto estos días a la carga en el Reino Unido, tras su segundo encuentro con Trump y tras su fallido intento de ejercer como embajador en Washington.

En el Gobierno May la voz más contundente contra Putin estos días es la del titular de Exteriores Boris Johnson, que ha responsabilizado al presidente ruso de "la carnicería de inocentes" de Alepo. Hace un año, cuando estaba aún en el aire la moneda del 'Brexit', Johnson se desmarcaba con uno de sus artículos en el 'The Daily Telegraph': "Firmemos un acuerdo con el diablo. Trabajemos con Putin y Asad en Siria".

