CARMEN HERNÁNDEZ
La UJI creará aulas universitarias en varios municipios de la provincia
El programa de Cátedras y Aulas de empresa de la Universitat Jaume I de Castellón, que constituye una fórmula de colaboración universidad-emprendida en la que, bajo una dirección académica, se desarrollan un conjunto de iniciativas económicas y divulgativas de gran proyección social, está dando en el último lustro pasos de gigante.

Así, mientras en el año 2012 el campus castellonense tenía dos cátedras y dos aulas de empresa y en la actualidad esta cifra se ha incrementado a tres cátedras institucionales, diez cátedras de empresa y dos aulas de empresa que gestionan un volumen de recursos de 504.570 euros anuales. 

La intención de la UJI en este capítulo se centra en potenciar la creación de nuevas cátedras y aulas, así como también poner en marcha nuevas iniciativas en el marco del ámbito de mecenazgo y patrocinio . De hecho, según ha confirmado el vicerrector de Planificación Estratégica y Calidad, Miguel Ángel Moliner, «en breve vamos a impulsar un nuevo programa para crear aulas universitarias en municipios de la provincia de Castellón».

Esta nueva iniciativa, que se desarrollará una vez la universidad castellonense modifique la normativa referente a la creación de cátedras y aulas de empresa, prevé arrancar en el próximo ejercicio 2017 con la puesta en marcha de un aula universitaria en la localidad de Onda. «En este aula, que tendrá una aportación del consistorio ondense de 15.000 euros se contará con la presencia de un profesor de la UJI que actuará de coordinador para llevar a cabo diversas acciones como estudios temas de promoción educativa, actividades culturales etc», indica Moliner, quien también subraya que la Jaume I da respuesta así al interés de numerosos pueblos de la provincia que se han interesado históricamente por albergar una sede universitaria como es el caso de Vilafranca, Albocàsser, Llucena, La Vall d'Uixó y Benicarló. 

Aún así, el programa se ofertará a todos los municipios salvo a los que poseen en la actualidad sede universitaria (Vinaròs, Vila-real, Segorbe y Morella) y también los responsables de la UJIprecisan que se estudiarán fórmulas de aulas para varios municipios. De igual manera, también este programa se abre a la posibilidad de que los municipios colaboren con empresas privadas. «Existen multitud de formas de colaboración con los consistorios y con la iniciativa privado, pero lo que tenemos claro que ésta es la senda a seguir de cara a los próximos años», indica Moliner, recordando que otras campus ya cuenta con este tipo de aulas.

