EL MUNDO
Lagarde, declarada culpable de negligencia en el caso Tapie
La Justicia francesa ha declarado culpable a la directora del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagarde, en el proceso que la juzgaba por negligencia con desvío de dinero público en el caso Tapie.

La Corte de Justicia de la República ha dado su veredicto hoy tras cinco años de proceso. Lagarde estaba acusada de haber permitido por "negligencia" un importante desvío de dinero público cuando era ministra de Economía de Francia.

Según informa el diario La Tribune, el tribunal que ha juzgado a Largade no ha impuesto ninguna pena a la directora del FMI y esta decisión no aparecerá en los antecedentes de la ex ministra. 

A pesar de ello, el fallo podría empañar la imagen de una de las mujeres más poderosas del mundo.

El caso se remonta a inicios de los años 90, cuando el banco público Crédit Lyonnais compró la marca deportiva Adidas al empresario y ex ministro de izquierda Bernard Tapie por 315,5 millones de euros. Al año siguiente, el banco la vendió por 701 millones de euros, lo que llevó a Tapie a afirmar que había sido estafado.

En 2007, el ministerio de Economía decidió recurrir a un arbitraje privado para poner fin a este largo contencioso judicial, en contra de las recomendaciones de un órgano consultativo. El año siguiente, los tres jueces arbitrales concedieron a Tapie una indemnización de 404 millones de euros, provenientes de las arcas del Estado.

A principios de 2015 la justicia civil anuló la sentencia arbitral al considerar que fue fraudulenta. Tapie fue condenado a devolver los 404 millones de euros.

"El riesgo de fraude se me escapó totalmente", admitió Lagarde, acusada de "negligencia" por haber autorizado el arbitraje desfavorable a los intereses de los contribuyentes.

La justicia le reprocha también no haber presentado un recurso para anular la decisión de los árbitros pese a la suma colosal otorgada a Tapie.

