AGENCIAS
Las denuncias por violencia de género aumentan un 13,9%
Un total de 38.402 denuncias por violencia de género, lo que supone un incremento interanual del 13,9%, recogieron los juzgados en todo el territorio nacional en el tercer trimestre del año. Las mujeres víctimas de violencia machista fueron 36.079 (incremento del 11%), de las que eran extranjeras 11.105, un 30,8%. 

La publicación de estos datos por parte del Observatorio contra la Violencia de Género del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) se publican tras un fin de semana en el que tres mujeres han muerto a manos de sus parejas o ex parejas en Santiago de Compostela, Vigo y Tarragona.

La tasa de mujeres víctimas de violencia de género por cada 10.000 mujeres es del 15,2; una cifra muy similar a la de Madrid. Las autonomías que destacan son Baleares, con una ratio de 29,6 y Canarias, con 23,1, mientras que la ratio más baja se da en La Rioja, con 7. 

Además, por cuarto trimestre consecutivo se incrementó el porcentaje de sentencias condenatorias dictadas por los órganos judiciales españoles en procesos relativos a violencia de género. De cada 10 juicios que se celebran en España por violencia de género, siete de ellos acaban en condena.

La estadística refleja que en el tercer trimestre de este año 2016 el porcentaje de condenas sobre el total de sentencias dictadas fue de un 69,5%, lo que supone un incremento interanual de más de cinco puntos, ya que en el mismo trimestre del año anterior la cifra de condenas fue de un 64,1% del total de sentencias. En total, los juzgados y tribunales dictaron en este tercer trimestre del año 10.570 sentencias penales, de las que 7.344 fueron condenatorias y 3.226, absolutorias.

Los juzgados españoles recibieron en el tercer trimestre del año un total de 38.402 denuncias por violencia de género, lo que supone un importante incremento interanual del 13,9%. Las mujeres víctimas de violencia machista fueron 36.079 (incremento del 11%), de las que 11.105, un 30,8, eran extranjeras.

Las denuncias por intervención directa de la policía se sitúan en el 17% de los casos. El número de denuncias presentadas por familiares de la víctima representaron un 1,31% del total. Los partes de lesiones recibidos directamente en el juzgado representaron más del 10,5% de las denuncias.

Asimismo, durante el tercer trimestre del año se solicitaron 11.565 órdenes de protección en los órganos judiciales. Un total de 10.117 órdenes de protección (que incluyen medidas de protección y seguridad de las víctimas) fueron solicitadas en los juzgados de violencia sobre la mujer y otras 1.448 lo fueron en los juzgados de guardia. 

El incremento de solicitudes de órdenes de protección en los juzgados especializados con respecto al mismo trimestre de 2015 fue de un 3% . Casi un 60% de las órdenes de protección solicitadas fueron adoptadas.

En un 51% de los casos, la relación de pareja (cónyuge o relación afectiva) se mantenía en el momento de la solicitud de la orden de protección, mientras que en un 49% restante la relación se había extinguido. Un 27% de las mujeres víctimas que solicitaron orden de protección fueron mujeres extranjeras y un 2% del total (españolas y extranjeras) eran menores de edad en el momento de la solicitud.

Respecto a las medidas civiles cautelares, se suspendieron un 7% de la guarda y custodia de los hijos y en un 5% de los supuestos se procedió a la suspensión del régimen de visitas.

Por último, los juzgados de menores enjuiciaron en el tercer trimestre del año por delitos en el ámbito de la violencia contra la mujer a 23 menores de edad, 10 menos que el año anterior. Se impusieron medidas en un 95,6% de los casos. 

La presidenta del Observatorio, Ángeles Carmona, destacó "la consolidación de la tendencia al alza que venimos observando desde principios del año anterior en las condenas a los maltratadores" y alertó de que aún "sigue creciendo el número de víctimas de violencia de género" y de que "no se acabe de dar un paso firme por familiares, amigos y conocidos para denunciar y acompañar a la víctima en el proceso y que todavía se busquen justificaciones para lo que no es otra cosa que terrorismo de género".

El Ministro del Interior, Juan Ignacio Zoido, ha urgido ha alcanzar un Pacto de Estado contra la violencia de machista tras los tres últimos asesinatos registrados el fin de semana. 

"Cada asesinato de una mujer es un mazazo y un fracaso de nuestra sociedad. No puede esperar más un Pacto de Estado sobre #ViolenciadeGénero", ha escrito en su cuenta de Twitter. 



Cada asesinato de una mujer es un mazazo y un fracaso de nuestra sociedad. No puede esperar más un Pacto de Estado sobre #ViolenciadeGénero.

? Juan Ignacio Zoido (@zoidoJI) 19 de diciembre de 2016



El número de mujeres muertas por la violencia machista en 2016 confirmado por el Ministerio de Sandidad, Servicios e Igualdad se eleva a 40, pendiente de confirmación los tres casos registrados desde el pasado viernes en Santiago de Compostela, Vigo y Tarrgona.

