ALBERTO LAMBEA
Las cinco claves de una final loca
Lo que se esperaba historia de amor terminó siendo un 'thriller'. El Real Madrid sufrió para conseguir el Mundial de Clubes ante el Kashima Antlers (4-2), un rival que plantó cara y mostró al fútbol que Japón no es sólo Oliver y Benji. Tiros al palo, remontada, prórroga incluida, expulsiones fantasma y nervios hasta el final. El Madrid se marcha de vacaciones con el tercer título del año tras la Supercopa de Europa y la Liga de Campeones, pero la sensación de haber sobrevivido a un campo de minas. Estas fueron las claves de una final de locos.

El tempranero gol de Karim Benzema no ayudó a que los merengues mantuvieran la intensidad que mostraron al inicio. Kroos no fue el metrónomo de otras ocasiones y por momentos parecía que los campeones de la Champions esperaban más el fallo del rival, que no llegaba, antes que resolver el duelo. Una defensa bisoña permitió a los japoneses darle la vuelta al marcador, aunque lo suficientemente pronto como para permitir una reacción que evitó el descalabro.

El primer equipo asiático en alcanzar una final del Mundial de Clubes superó las expectativas. Técnicos con el balón en los pies, rápidos al contraataque y mentalizados en marcar fuera cual fuera el resultado, llevaron al límite al actual campeón de Europa. Mención especial para Gaku Shibasaki, el '10' nipón que hizo los dos goles del mejor equipo de la liga japonesa. El segundo fue magnífico, una jugada por el carril central que terminó con un zurdazo a la base del palo derecho de Keylor Navas, imparable. El Kashima era el único club de los siete participantes que no había sido campeón de ninguna de las confederaciones, sino que acudió al torneo como local, un anfitrión que dio guerra hasta el final. 

Cada vez más amenazado por el buen hacer de Morata y el oportunismo de Mariano, Karim Benzema realizó su mejor actuación de la temporada. Como '9' de referencia, en ocasiones escorado a la banda izquierda, pero siempre ofreciéndose para combinar, fue clave para el quinto trofeo continental de los blancos. Su gol, que abrió la lata, fue una mínima parte de su rendimiento en el césped del International Stadium de Yokohama. Asistió en el tercero a Cristiano para adelantarse en la prórroga, aunque antes de llegar a ella estuvo cerca de marcar de nuevo a la media vuelta. El portero Sogahata lo evitó, pero el francés desquició a la defensa rival.

Otro de los destacados fue Lucas Vázquez, eléctrico desde el costado derecho cuando el Madrid más sufría, aunque Zidane optó por sustituirlo por Isco en el minuto 81 y se notó su ausencia.

Los últimos cinco minutos del tiempo reglamentario fueron un suplicio para el Madrid, que terminó los 90 minutos pidiendo la hora. Dos intervenciones del costarricense Keylor Navas mantuvieron vivos a los de Zidane. En el minuto 88, el brasileño Fabricio fusiló a Navas desde la frontal, aunque el centroamericano reaccionó con reflejos y repelió el tiro. Sólo un minuto después, neutralizó el mano a mano del que disfrutó Mu. Se lanzó a por él y el balón le pegó entre las piernas, antes de ser despejado por la zaga blanca. La agonía blanca llegaba al máximo.



"Should I, shouldnt I? Hes already on a yellow. Nah." pic.twitter.com/rKLBhTnOhy

? Christian Machowski (@Christian_ESEM) 18 de diciembre de 2016



La gran polémica del partido. El zambiano Janny Sikazwe señaló en el minuto 90 una falta clarísima de Sergio Ramos, ya amonestado, sobre Mu. El africano llegó incluso a llevarse la mano al bolsillo para sacar la segunda tarjeta amarilla, pero después de unos segundos de confusión se marchó sin amonestarle. La roja habría llevado a los madrileños a jugar media hora con un hombre menos. Antes, el defensa de Camas erró en la jugada que terminó en el golazo de Shibasaki, con un despeje defectuoso que cazó el extremo izquierdo.

En ocasiones perdido en sus regates, o demasiado individualista, como mostró un minuto después de marcar el 2-2 de penalti cuando prefirió chutar antes que asistir a unos incrédulos Lucas y Benzema, el Real Madrid necesitó sus goles más que nunca. Hizo cuatro en toda la competición, contando el que marcó al América el jueves, y su hat-trick le lleva a cerrar 2016 con 55 goles en 57 partidos. Ante el Kashima, su penalti fue imparable, aprovechó con una buena definición el pase de Benzema y fusiló al portero del Kashima para sentenciar el partido. Sustituido por Morata en el novedoso cuarto cambio que introdujo la FIFA en la prórroga, se llevó el trofeo al Balón de Oro del torneo.

