PEDRO G. CUARTANGO
Las memorias de Cebrián
Siempre he sentido fascinación por los libros de memorias, que ocupan un espacio considerable en mi biblioteca. Por eso, no he podido resistirme a devorar el nuevo libro de Juan Luis Cebrián, que no me ha decepcionado. Es una crónica del final del franquismo, la Transición y la primera década de la democracia, hilada con los avatares periodísticos del autor.

Aunque el personaje nunca ha sido objeto de mis simpatías, he de reconocer que estas memorias están escritas de forma brillante, con una cierta dosis de autocrítica y que tienen un indudable interés por muchas de las cosas que narra. Es una pena que la polémica sobre sus últimas y muy desafortunadas comparecencias radiotelevisivas haya apagado la fuerza del texto.

He sido lector de El País desde su fecha de aparición en mayo de 1976 y todavía guardo aquel número en mi trastero. Recuerdo perfectamente que llegó muy tarde a los kioscos por los problemas de la rotativa, como muy bien cuenta Cebrián.

El País fue una referencia intelectual y política durante los años en los que Cebrián lo dirigió con muchos más aciertos que errores. A pesar de su afán permanente de atribuirse el monopolio de la verdad y de su sectarismo, era un gran periódico que había que leer todas las mañanas tanto por su información como por el alto nivel de sus colaboraciones.

Soy de la generación que se formó leyendo el diario de la calle Miguel Yuste y recuerdo que, cuando hacía el servicio militar en 1978, lo tiraba en una papelera antes de entrar al cuartel porque ser visto con el periódico bajo el brazo era motivo de arresto. Ser lector de El País era entonces una seña de identidad.

Hoy el periódico ha cambiado mucho, pero quiero soslayar este asunto porque jamás hablaré mal de un competidor. Como escribía el pasado sábado, la verdad es poliédrica y la grandeza de la prensa es su pluralidad. La rivalidad profesional entre esta casa y el medio de Prisa contribuye a una mejor calidad de la democracia en España, sin desdeñar lo que aportan otros diarios.

Volviendo al trabajo de Cebrián, y sea cual sea el juicio moral que se pueda formular sobre su trayectoria, sus memorias son un ejercicio de inteligencia, una mirada retrospectiva que ilumina un pasado que forma ya parte de la historia y también de la intrahistoria, como diría Unamuno.

A lo largo del texto, Cebrián reconoce haberse plegado a presiones para no publicar sobre el caso de Banca Catalana o de haber utilizado el periódico para dañar la imagen de Adolfo Suárez. Contra lo que muchos piensan, eso le ennoblece porque esta profesión está llena de adversidades y pequeñas miserias para sobrevivir. Quien esté libre de pecado que tire la primera piedra.

Por eso, me ha disgustado tanto la campaña de desprestigio contra Pedro Simón, al que han querido matar por un error. Simón puede haber pecado de ingenuo, pero es un gran periodista que ha consagrado su vida a este noble oficio.

Somos un colectivo cainita, que se alegra de la desgracia ajena y que se niega a admitir las equivocaciones propias. Es necesario reconocer el mérito de los otros y no hay duda de que Cebrián ha desmontado con estas memorias su reputación de escritor mediocre. No lo es, tiene una sensibilidad literaria que rebosa en cada página de este libro indispensable para quien le interese la historia reciente de España.

