EL MUNDO
Las Verdaderas Razones del Abandono de Camila Cabello de Fifth Harmony
Camila Cabello (Twitter: @camilacabello97 / Instagram: @camila_cabello) ha dicho adiós a Fifth Harmony, es oficial. Aunque no podemos creerlo y nos va a doler el corazón durante mucho tiempo después de este anuncio, tenemos que mirar al futuro y pensar, para tranquilizarnos de alguna manera, que si Camila ha tomado esta decisión es porque ha considerado que es lo mejor para ella.

Son muchos meses de rumores en los que los diferentes movimientos de Camila le acercaban un poco más a esta realidad de la que hoy hablamos y en la que hemos evitado pensar. Parecía que nuestra artista había tomado una cierta distancia con sus compañeras y las cuestiones musicales no eran menos sospechosas.

Es cierto que Camila nunca ha dejado de involucrarse en cada actuación y promoción del grupo, pero no es menos cierto que en las últimas semanas daba prioridad a sus proyectos personales. Todo esto hacía pensar que estábamos cerca del adiós definitivo que se ha producido este 19 de diciembre, cuando hemos escuchado millones de corazones romperse al mismo tiempo -también el nuestro.

Las razones de esta marcha, por tanto, no son difíciles de adivinar: Camila quiere una carrera en solitario.

Estamos convencidos de que nunca dejará de amar a sus compañeras de banda, que son verdaderas amigas para ella, y que siempre deseará lo mejor para Fifth Harmony, pero también sabemos que Camila siente que su etapa en el grupo ha concluido y que ha evolucionado lo suficiente como para enfrentarse al duro mundo de la música por sí misma, como artista en solitario.

Lo que nos llama especialmente la atención es lo repentino de su decisión. Sí, es una posibilidad que lleva estando en el aire mucho tiempo, más del que nos hubiera gustado, pero no deja de ser inesperado que haya sucedido de la noche a la mañana, cuando nada -absolutamente nada- indicaba que este y no otro era el momento adecuado para ello.

En cualquier caso, ha llegado y solo nos queda afrontarlo de una manera: deseando lo mejor a una persona que nunca dejaremos de apoyar. ¡Tú puedes con todo, Camila!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

