EL MUNDO
Las Confesiones 'Sexuales' de Cristina Pedroche
Cristina Pedroche es una personalidad en la televisión española que ya está acostumbrada a todo tipo de reacciones por parte de la audiencia: si no es por su vestido en las campanadas de Nochevieja, es por alguna declaración comprometida que ha hecho en público, así que... ¡Lo ha vuelto a hacer! 

Lo que está claro es que no tiene pelos en la lengua, y cada vez menos, así que parece que ha optado por ser totalmente sincera en las entrevistas, y así lo pudo comprobar la revista ¡QMD! en un cuestionario exprés. No te quieres perder lo que ha dicho, ¿verdad? ¡Pues sigue leyendo!



Por fin un domingo en Madrid!! Q ganas de estrenar la cocina!!! Nuestra primera comida en casa... #comida3estrellas #luisponlaplay #hacemosbeyoncefijo 

Una foto publicada por cristipedroche (@cristipedroche) el 11 de Dic de 2016 a la(s) 7:04 PST





¿Cuál sería el súper poder que alguien como Pedroche elegiría si tuviese oportunidad? Soñar es gratis, así que, ¿por qué no hacerlo? Según la presentadora, "volar, sin duda, para no perder el tiempo en atascos y poder viajar sin pasar por el aeropuerto". ¡Sinceridad ante todo!

Todos hemos tenido un momento vergonzoso en nuestra vida, comúnmente conocido como "Tierra, trágame". Ya es un clásico y, desafortunadamente, tarde o temprano llega... ¿Cuál fue el momentazo de Cristina? "Una vez, en una presentación, dije: 'No me gusta nada la ropa', y no me di cuenta de que tenía puesto el micro... Salí del paso diciendo: 'No, no, que era la ropa del otro día...". ¡Qué vergüenza!

Pero si hubo un momento íntimo en el que ella se sinceró todavía más, fue en el tema sexual, sin duda. Primero ha sacado su lado romántico diciendo que lo primero que piensa al despertar y ver a su marido, el cocinero David Muñoz, es: "Qué suerte tengo". Después, ha asegurado que "el sexo a todas horas" porque "siempre viene bien". No tiene una franja horaria preferida. ¡Olé por ella! 



Se acercan las campanadas!!! Todo ya en el blog

Una foto publicada por cristipedroche (@cristipedroche) el 14 de Dic de 2016 a la(s) 5:19 PST





El chef Muñoz debe de estar contento, sin duda, pero no solo por la respuesta anterior. La presentadora comparte el interés por la cocina e incluso se atrevería a hacer un plato de un menú degustación de David... Eso sí, ¡siempre y cuando sea para ellos dos solos! A los invitados mejor que los cocine él... ¡Mejor, sí!

Pedroche se ha mostrado sonriente en todo momento, y es que la vida parece que le está sonriendo. Aún falta por ver con qué modelito nos va a sorprender para las campanadas, que las dará en Antena 3 junto con el cocinero Alberto Chicote... Según ha adelantado ella, su vestido será muy diferente al de los años anteriores. ¡Estamos deseando ver lo que nos tiene preparado!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

