EL MUNDO
Lau Vargas, la Vidente de First Dates, se Desnuda en la Portada de la Revista Interviú
Lu Vargas ya nos ha dejado su entrevista en Interviú. ¡Y menuda entrevista! La vidente no se corta ni un pelo a la hora de hablar de su profesión... Y es que ya sabemos que el esoterismo siempre ha venido de la mano de la polémica... ¡Pero ella nos ha sorprendido en más de una ocasión! ¡Sigue leyendo para conocerla a fondo!

Ya la hemos visto en varios medios retransmitiendo sus conocimientos: desde Radio Teletaxi Barcelona, donde comenzó a trabajar adivinando el futuro, hasta Antena 3, donde presentó un programa de tarot: La noche mágica. Actualmente se encuentra en dos emisoras de radio catalanas (RKB y MetroFM) como "vidente, médium, canalizadora, tarotista y terapeuta del alma". Pero su última aparición estrella la realizó en el famoso programa que presenta Carlos Sobera en Cuatro: ¡First Dates!

¿"Terapeuta del alma"? ¿Qué es eso? Según ha contado, "a mí me viene mucha gente a la que le han diagnosticado un cáncer y yo les ayudo a llevarlo. Como terapeuta del alma les doy el soporte moral y de fe. Pero ojo, que siempre digo que hagan lo que les recomienden los médicos". ¡Respetuosa ante todo!

Su contribución en First Dates fue estelar, cuanto menos. Los protagonistas fueron Kimera y Copérnico y, tal y como ha explicado en la entrevista, predijo junto con su Juan, su mentor, el futuro de una pareja que se acababa de conocer... ¡Y que ya llevan tres meses juntos! "Fue increíble, porque Kimera es locutora de una de las emisoras de radio en las que trabajo. Me alegro mucho de que ahora sean una pareja estable, tal como predije". ¡No es para menos!

Además, quedó tan satisfecha con la experiencia que los volveremos a ver pronto en el dating show: "Me parece un programa muy real. Todo el equipo, empezando por Carlos Sobera, transmite muy buenas energías". ¡Cuánto nos alegramos! No obstante, no todo van a ser buenas palabras por su parte...

Como todos sabemos el mundo esotérico es muy difícil de comprender para los que no estamos dentro de él, y más aún si, a su juicio, hay personas que entorpecen su trabajo. No ha querido dar nombres, aunque sí los ha dejado entre líneas: hay algunas personas "con muy mala higiene capilar, que se dedican a saltar a una piscina y ni son capaces de adivinar que apenas saben nadar". Sabéis a quién se refiere, ¿no? 

Adivinar el pasado, el presente y el futuro de las personas es algo a lo que Vargas está acostumbrada: desde que era una niña vio "la muerte en el rostro de mi abuela meses antes de que falleciera". ¡Impactante! No obstante, ¿qué sabe ella acerca de su futuro? Según ha relatado en la entrevista, está preparando un proyecto audiovisual sobre fenómenos paranormales... Y ha asegurado que pronto sabremos mucho más de Lu Vargas. ¡Ya lo estamos deseando! ¡Mucha suerte con tus proyectos!

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

