EL MUNDO
Llega Papá Noel a la fábrica de Seat en Martorell
En vísperas de la llegada de las fiestas navideñas, de las líneas de montaje de la fábrica de SEAT en Martorell hoy no salían automóviles. De donde cada día salen más de 2.000 vehículos hoy han ido apareciendo regalos para un grupo de niños de la escuela Marillac de Barcelona.

Tanto recogidos desde la cadena de montaje como entregados por los propios empleados de la fábrica, e incluso entregados por robots o vehículos inteligentes, los regalos han ido llegando a las manos de estos niños de 11 años mientras realizaban una visita a la planta para conocer el proceso que se lleva a cabo para fabricar un vehículo.

Los regalos eran de carácter científico y tecnológico, un regalo para cada alumno de la clase. Los niños, altamente sorprendidos cada vez que encontraban un nuevo regalo en medio de la línea de montaje, comentaban cosas como "parece que Papá Noel ha pasado por aquí esta noche". Además de ir encontrando regalos a lo largo de todo el recorrido, al final les esperaba un Seat León cargado con los últimos presentes.

Esta iniciativa forma parte de la apuesta de SEAT por el talento joven y proyectos educativos que se ven reflejados en los cerca de 60 años de historia de su Escuela de Aprendices. En este centro se forman profesionalmente los jóvenes realizando sus prácticas en un entorno real. Actualmente, aprenden y trabajan 185 jóvenes que posteriormente tendrán la oportunidad de incorporarse a la compañía.

