PACHO G. CASTILLA
Lo que nadie sabe del desfile de Victoria's Secret
"Probablemente no llegue a cien el número de personas en el mundo que puedan convertirse en ángel de Victoria's Secret". Lo decía Ed Razek, director de márketing de la famosa marca de lencería. Mujeres -desfilan menos de 50- con un altura de 1,76 centímetros de media y unas medidas de 86-61-86. Y que, además, puedan presumir de sonrisa perfecta, eterna y sincera; piel debidamente bronceada, larga y cuidada melena... 'Top models', en definitiva, la mayoría de alguna de las mejores agencias del mundo, Elite Model y Ford, y que pasen, claro, buena parte de su jornada en el gimnasio.

Aunque "no solo es una cuestión física", asegura Esther García, directora de casting. "También tienen que transmitir un mensaje de felicidad", advierte. A cambio, se convierten en protagonistas de un espectáculo dirigido a 500 millones de espectadores de 190 países, quienes son testigos de cómo mueven las famosas y elaboradísimas alas gracias a las que estas tops -tras una meteórica y próspera carrera- coquetearán frecuentemente con la gloria eterna. "Aquí todo el mundo gana. Hay en juego mucho dinero y el retorno es grande, tanto para la empresa como para las chicas", precisa Esther García. Tan solo un dato: 16 de las 21 modelos mejor pagadas en 2015 han desfilado en algún momento para la marca.

Nada menos que 12 millones de dólares (confesables, seguramente más) cuesta este 'fashion show' concebido casi, casi a modo de la mítica Super Bowl; aunque en este caso no se paraliza América entera sino solo la mitad -femenina, por supuesto- del país, y es que dos tercios de los espectadores son mujeres. Un espectáculo que ya en su primera edición, allá por 1995, y pese a contar con un presupuesto de tan solo 120.000 dólares, fue considerado como "el evento del siglo" en lo que al mundo de la lencería se refiere, claro. Desde entonces, la magia ha ido creciendo hasta convertirse en todo un acontecimiento, una esperadísima tradición -planificada estratégicamente unos días antes de las Navidades-, gracias a una magnífica estrategia de márketing, diseñada al milímetro y que es analizada -y envidiada- por muchos de los gurús del fashion business. 

"El márketing es buenísimo. Usan las nuevas tecnologías de tal forma que han conseguido que este fenómeno sea imparable", confirma la directora de casting. Además de una desbordante presencia en redes, el desfile cuenta con aplicación propia, lista en Spotify -Train Like An Angel, toda una declaración- y canal en YouTube, donde se van desvelando poco a poco los secretos del mítico show o se comparten también sus ya conocidos fashion films (el último A Very Private Affair, toda una provocación). "Una de las cosas que más me gusta es que se atreven a adelantar parte de sus colecciones antes de presentarlas en el desfile", reconoce Esther García.

Es puro teatro. Tiene un casting increíble, sí, y no solo por las modelos (Rihanna, Taylor Swift, Maroon 5, Ed Sheeran o Justin Bieber, por ejemplo, han participado en él. Además, su puesta en escena es excelente. "Posee todos los elementos para convertirse en el espectáculo perfecto". Así lo afirma María Velasco, experta en márketing de moda, quien precisa que esta propuesta se aleja bastante de los códigos que se utilizan en los desfiles al uso. "Son lenguajes completamente diferentes", aclara. Esther García coincide: "No se trata de crear tendencia, al contrario de lo que ocurre en las las pasarelas internacionales, donde las modelos deben caminar serias". 

"Se concibió para atraer a gente corriente", ratifica Vivian Diller. Esta exmodelo norteamericana recuerda que "Victoria's Secret fue la primera marca en presentar a mujeres con poca lencería y sexy, en lugar mostrarlas con ropa interior simplemente práctica". Y es que, como ratifica María Velasco, "la marca juega con la sensualidad".

"Fenómenos como Victoria's Secret reflejan la importancia de la sexualidad y el cuerpo como ejes de construcción de la identidad personal mediante el consumo". Es la lectura que saca Patricia Soley-Beltrán, doctora en Sociología y Premio Anagrama de Ensayo 2015 por ¡Divinas! Modelos, poder y mentiras, quien para explicar el origen de propuestas como esta se detiene en "la globalización de los medios de comunicación que se inició en los años 80".

Y es en esa variable de belleza igual a éxito, "a la que aspiran muchas mujeres", según Vivian Diller, donde el cuidado del cuerpo se antoja como elemento cada vez más determinante y -¿por qué no?- hasta puede resultar positivo, en palabras de Esther García: "El sector de la moda ha sido muy criticado porque muchas modelos eran anoréxicas, y Victoria's Secret representa un tipo de mujer más saludable. Es bueno que haya una mayor conciencia por cuidarse que hace unos años. Y también que se traslade una lectura de alegría, un mensaje de que la vida es bella".

Pero ¿puede esta imagen ejercer también cierta imposición sobre las mujeres? Vivian Diller lo tiene claro. "La belleza y la industria de la moda las presionan", y precisa que esta idealización «poco realista» puede condicionar a las más jóvenes. "Con la madurez, la mayoría llega a darse cuenta de que las páginas de moda solo tienen la intención de inspirar, no de reflejar la realidad", precisa. Sin embargo, en los últimos tiempos la imagen de la mujer real está marcando la estrategia de muchas marcas, seguramente porque "los consumidores siempre condicionan las normas", como recuerda Patricia Soley-Beltran y "gracias al activismo en las redes", afirma, "el público está más que preparado para dejar de sentirse mal por una figura aspiracional que nunca logra".

En cualquier caso, este es "un fenómeno que no tiene fecha de caducidad, porque una mujer siempre se querrá ver guapa y sexy", asegura María Velasco. Y es que, como apunta Soley-Beltran, "la promesa de esta pasarela es que un determinado tipo de cuerpo y de corsetería te hará llegar a la gloria, dinero mediante. Siempre resulta fácil comprarse un sujetador nuevo y soñar".

