ISABEL MUNERA
Los sindicatos piden una reforma fiscal al Gobierno y advierten de que habrá "más calle" en 2017
UGT y CCOO se han propuesto "recuperar la calle". Bajo el lema 'Las personas y sus derechos lo primero, defiéndelos', los sindicatos recorrieron este domingo el centro de la capital, para exigir más y mejor empleo, salarios "dignos", pensiones "suficientes y sostenibles" y una renta mínima contra la pobreza y la desigualdad.

Treinta mil personas respondieron al llamamiento de sus líderes y, sorteando el frío, participaron en una marcha desde la plaza de Neptuno hasta Sevilla.

En su discurso tras concluir la manifestación, el líder de UGT Pepe Álvarez exigió al Gobierno una reforma fiscal a fondo para acabar con el fraude, ya que, a su juicio, de esa manera no habría que hacer más recortes, una petición que secundó su homólogo de CCOO.

 "Hay que hacer una reforma para que los ricos paguen más, pero sobre todo que paguen", afirmó Álvarez. El líder de UGT reclamó empleos dignos, estables y con sueldos decentes y recordó que la negociación del pacto de Toledo no puede representar "una merma ni para los actuales ni para los futuros pensionistas". Asimismo, pidió que la patronal tenga en cuenta estas movilizaciones y no piensen "sólo en engordar sus arcas".

Por su parte, el secretario general de CCOO, Ignacio Fernández 'Toxo', agradeció la presencia de las formaciones de izquierda (PSOE, Podemos, Compromís Podem, en Marea) en esta manifestación y les recordó que son mayoría en el Parlamento y que tienen que ser "sensibles" a las necesidades de los ciudadanos. Además, afirmó que "la crisis sigue muy presente en sus efectos para la mayoría como resultado de los recortes y de las políticas regresivas". 

Durante su intervención tras concluir la marcha, 'Toxo' aprovechó para pedir una banca pública que ponga el crédito a disposición de las familias y aseguró que es posible sostener unas pensiones de calidad a base de reponer los fondos de la Seguridad Social. El secretario general de CCOO se mostró también dispuesto al diálogo pero precisó "Queremos acuerdos, pero el Gobierno nos ha impuesto límites en el inicio de la negociación. Son tan estrechos que hacen necesaria la movilización". 

Con esta marcha en la capital culmina una semana de más de 60 concentraciones en toda España para protestar por los límites que, a su juicio, ha impuesto el Gobierno al proceso de diálogo social. Desde las organizaciones sindicales reclaman un diálogo social abierto y con contenidos y no una negociación de "cartón piedra", como la que, denuncian, han tenido hasta el momento con el Ejecutivo.

 "Vamos a sostener estas movilizaciones todo el tiempo que sea necesario. Va a depender de la capacidad que tenga el Gobierno para negociar y acordar. No se trata sólo de vernos y saludarnos, se trata de negociar y acordar", aseguró Álvarez en una declaración a los medios poco antes del inicio de la manifestación. Los sindicatos confían en que "la calle ablande las posiciones de dureza que tiene el Gobierno", y les fuerce a sentarse "de verdad" a negociar.

UGT y CCOO no salieron muy satisfechos de su primera reunión con el presidente del Gobierno en esta legislatura, después de que Mariano Rajoy les asegurara que no piensa "liquidar" sus reformas y que cumplirá con los objetivos de déficit público marcados desde Bruselas.

Además, los sindicatos se han sentido excluidos de la negociación sobre la nueva cuantía del Salario Mínimo Interprofesional (SMI). El Ejecutivo pactó una subida del 8% con el PSOE sin contar con los interlocutores sociales y por debajo de la que reclamaban las organizaciones sindicales. Tampoco ha contribuido a mejorar sus relaciones el hecho de que el Gobierno hay vetado una proposición presentada por todos los partidos de la oposición salvo Ciudadanos para incrementar las pensiones un 1,2%, de tal manera que los pensionistas no pierdan poder adquisitivo.

