KELISTO
Los mejores seguros para conductores ocasionales
Durante las navidades, muchas personas hacen uso de un vehículo al que apenas dan uso el resto del año, bien para viajar estas fiestas o bien porque en su lugar de destino cuentan con otro coche o moto que solo usarán estos días. Pensando en ellos, algunas compañías cuentan con productos cuyo coste varía en función del uso que se le da al coche o de los kilómetros que se realizan.

Algunos conductores sólo utilizan su coche de forma ocasional; para este colectivo la mejor alternativa son aquellos seguros de coche en los que se paga la prima en función de los kilómetros recorridos o los días de uso. La lógica hace pensar que el número de kilómetros realizado puede ser un factor clave a la hora de calcular la prima, ya que el riesgo de sufrir un accidente no es el mismo para una persona que coge el coche todos los días que para alguien que conduce de vez en cuando.

Una de las compañías que ofrece este tipo de seguros es Verti, con su póliza Cuentakms. Se trata de un seguro a terceros, con las coberturas necesarias -responsabilidad civil, defensa jurídica y talleres concertados-, pensado para conductores que hacen un máximo de 3.000 kilómetros al año. El seguro te ofrece tres opciones de kilometraje anual: 1.000, 2.000 y 3.000 kilómetros. Si alcanzas el límite y vas a necesitar seguir utilizando el coche, Verti te ofrece la posibilidad de comprar suplementos de kilometraje en paquetes de 500, 1.000 y 1.500 kilómetros. Recuerda que si superas el límite de recorrido establecido y circulas sin añadir más kilómetros, es como si lo hicieras sin seguro.

Next Seguros es otra de las compañías que ofrece seguros para conductores esporádicos. Cuenta con una póliza que, como en el caso anterior, se articula como un sistema de prepago en el que contratas kilómetros en función de los que crees que vas a necesitar (con bonos de 4.000, 6.000, 8.000 o de un máximo de 10.000 kilómetros anuales). Mediante un dispositivo denominado Next2go, la compañía controla los kilómetros recorridos. Y si cuando renuevas la póliza te han sobrado kilómetros, la compañía te los devuelve. Si te has pasado, puedes comprar bonos suplementarios. Y todo ello, contando con todas las garantías de cobertura de un seguro tradicional y pudiendo elegir entre todas las modalidades, desde seguros a terceros a seguros a todo riesgo.

Seguros Bilbao también tiene un producto interesante para aquellos que utilizan poco el coche. Con la póliza Drive x Km puedes elegir entre módulos de 4.000, 6.000 o 8.000 kilómetros anuales y, como en los anteriores, también cuenta con bonos de kilómetros adicionales. En el caso de no haber recorrido el total de lo contratado, esa diferencia de kilómetros se sumará a la siguiente anualidad. Ofrece las garantías y prestaciones de un seguro a todo riesgo, con o sin franquicia. El ahorro frente a un seguro convencional puede llegar a ser de un 60%.

También puedes valorar la contratación de un seguro por días, que permite contratar una póliza por un periodo inferior a 28 días. La única exigencia es tener más de 21 años y más de un año de experiencia en el carné de conducir. Se trata de la única modalidad que permite contratar un seguro por un tiempo inferior al anual.

Otra opción que te puede interesar si utilizas poco el coche son los llamados seguros Pay as you drive. Es el caso del seguro de auto Pago como Conduzco, de Generali; el Ycar, de Mapfre, y el de Allianz Auto. Todos ellos fijan tu prima en función de la manera en la que conduces. Entre las circunstancias que tienen en cuenta se encuentra el número de kilómetros que realizas al cabo del año. A menos kilómetros, menos coste. Sin embargo, no es el único factor que tienen en cuenta, ya que también consideran desde el tiempo que estás al volante o en qué momento del día conduces, hasta por qué tipo de vías circulas y si respetas las normas de tráfico.

