CONSUELO FONT
Los Reyes y sus hijas, de incógnito, en el cine viendo 'Star Wars'
Aprovechando que las vacaciones de Navidad están a la vuelta de la esquina, este domingo 18 de diciembre los Reyes decidieron pasar la tarde en el cine en compañía de sus hijas, la princesa de Asturias, Leonor, de 11 años, y la infanta Sofía, de 9. La película elegida fue la última de la saga Star Wars, estrenada el pasado jueves y cuyo argumento versa esta vez sobre la arriesgada misión que se encomienda a la recluta "rebelde" Jyn Erso, consistente en robar los planos de la Estrella de la Muerte, una mortífera arma del imperio galáctico capaz de destruir el universo. 

Los Reyes se decantaron por ver la cinta en versión original con subtítulos en español, probablemente en atención a la presencia de Leonor y Sofia, y también por este motivo eligieron la sesión de las cinco y media de la tarde, después del almuerzo, aunque dado que la película dura más de dos horas, era ya de noche cuando abandonaron las salas Cinesa Manoteras. Seguramente por motivos de privacidad, ya que es de sobra conocido el celo con que Doña Letizia protege la intimidad de sus hijas, y estas salas tienen la posibilidad de acceder desde el párking por el ascensor.

En el ascensor precisamente coincidieron con un espectador que subió con ellos y departió con Doña Letizia, quien incluso preguntó a sus hijos, que le acompañaban, que película iban a ver. Sin embargo, cuando el hombre hizo ademán de sacar su móvil para hacer una foto con los monarcas, parece que la Reina se lo denegó "amablemente", según indica esta persona, alegando que no quería por sus hijas, pese a lo cual subraya que "fue una situación en todo momento lógica y correcta", y que la mujer de Felipe VI estuvo "muy simpática" en todo momento.

Es de sobra conocida la aversión que siente Doña Letizia de que se fotografíe a las niñas fuera de las imágenes oficiales, pues teme sobre todo que sus fotos se difundan en las redes sociales. Sin embargo, parece que esta vez se trató de un malentendido, ya que esta persona no tenia la intención, según ha manifestado, de inmortalizar a Leonor y a Sofía, quienes en los últimos meses, pese a lo poco que suelen prodigarse públicamente, han tenido mayor protagonismo institucional que de costumbre. 

Además de acudir al desfile del 12 de octubre, en el que son fijas desde que su padre fue proclamado monarca, asistieron a la solemne sesión de la apertura de las Cortes en el Congreso el 17 de noviembre, y también a finales de dicho mes compartieron con sus padres el posado para la felicitación navideña de los monarcas, que se hizo pública la semana pasada. En la que por cierto el jersey estampado con renos amarillos, de la firma gallega Nanos, que lucía Leonor se ha puesto de última moda estas Navidades. 

Este domingo sin embargo, fue la primera vez que las hijas de los Reyes se dejaron ver públicamente en una salida privada desde el sábado 29 de octubre. Ese día, en vísperas del 11 cumpleaños de Leonor, Doña Letizia y sus hijas decidieron hacer una jornada "de chicas" saliendo de compras por Madrid y a comer a un restaurante, algo que reprodujo la revista '¡Hola!' en su portada. Lo que llamó poderosamente la atención fue la gorra azul que lucia la princesa de Asturias y le tapaba casi todo el rostro, seguramente para tratar de pasar inadvertida, cual hija de celebrity de Hollywood. Lo cual corroboraba otra imagen de su hermana, Sofía, alzando el cuello de su jersey para intentar taparse la cara cuando detectó la presencia de un fotógrafo. Imágenes que por cierto se hicieron virales en las redes sociales.

