ISABEL MUNERA
Los trabajadores no quieren salir a las seis. Esto es lo que quieren
La ministra de Empleo, Fátima Báñez, se ha propuesto que la jornada laboral termine a las seis. Pero, ¿es eso realmente lo que quieren los trabajadores españoles? Según un estudio de la agencia de Recursos Humanos Randstad, un 36% empleados en España preferiría mayor flexibilidad, esto es, trabajar horas variables cada jornada; mientras que un 16% asegura que cambiaría su actual jornada por otra más larga si eso le permitiera acortar su semana laboral. Por ejemplo, trabajar cuatro días y librar tres. Otro 38%, sin embargo, es más tradicional y preferiría seguir con una semana laboral con horas estándar. Por último, un 8% realizaría días de trabajo variables en función de las necesidades semanales.


ATLAS


Sin duda, la propuesta del Gobierno ha abierto un intenso debate sobre la conciliación entre la vida personal y laboral. Un asunto que un 45% de los trabajadores considera clave a la hora de decantarse por una u otra empresa.

Estos resultados se basan en las conclusiones del informe anual Employer Branding, en el que se analizan los distintos factores que llevan a los profesionales a elegir una empresa en la que trabajar. Para este estudio se realizaron más 200.000 encuestas a trabajadores de 25 países, 10.500 de ellos en España. 

Preguntados sobre su nivel de satisfacción respecto a su jornada laboral, más de la mitad de los trabajadores encuestados aseguran estar insatisfechos con su actual horario. Entre las principales razones expuestas para reducir su jornada, mencionan la capacidad de tener tiempo libre para uno mismo (69%) y poder realizar una mejor conciliación entre vida y trabajo (65%). 

Y para lograrlo, creen que lo más sencillo sería tener flexibilidad horaria, es decir, poder distribuir su jornada laboral de la manera que mejor se adecue a sus necesidades. "La solución pasa por liberar un mercado laboral rígido, con opciones que aporten bienestar económico y social a todos los trabajadores y a la vez incrementen constantemente la productividad para generar empleo", sostiene Luis Pérez, director de Relaciones Institucionales de Randstad. "Una mayor flexibilidad horaria es beneficioso para el empleado, ya que ofrece diferentes alternativas de jornada laboral, y para la sociedad en general, puesto que se aumenta el tiempo de ocio disponible", añade.

