EFE
Los nietos de Joan Miró donan 10 obras del artista a Aldeas Infantiles
Joan y Teo Punyet Miró, nietos de Joan Miró, han donado 10 litografías del artista catalán a Aldeas Infantiles SOS que serán subastadas para recaudar fondos para construir el primer centro de día de la organización en Palma, para atender a familias y niños en situación de riesgo.

La decisión de donar estas diez obras en papel, cedidas esta mañana en la Fundación Pilar y Joan Miró de Palma, fue de los nietos del artista, Joan y Teo Punyet Miró, que quisieron dar continuidad al espíritu solidario de su abuelo, ha informado la entidad de ayuda a la infancia en un comunicado.

"No hay mañana; el futuro es hoy", ha manifestado uno de ellos durante el acto de entrega, en el que han estado acompañados por el presidente de Aldeas Infantiles SOS, Pedro Puig; el gerente de Mallorca Asesores, Toni Rigo, y el director de la Fundación Pilar y Joan Miró, Francisco Copado.

Puig ha agradecido la donación como una "muestra de generosidad y solidaridad" y ha explicado que con los fondos recaudados tras la subasta de las litografías se habilitará el primer centro de día de la organización en Palma.

"Cuidaremos y apoyaremos a las familias que lo necesiten para que ellas, a su vez, puedan cuidar mejor de sus hijos", ha señalado el presidente de la organización.

La apertura de este centro está prevista para 2017, año en el que Aldeas Infantiles SOS celebra además sus cincuenta años de trabajo en España. El objetivo de crear esta infraestructura es apoyar y fortalecer a familias en situación de riesgo con el fin de evitar medidas más severas de protección, como sería la separación del menor de su familia.

El centro de día ofrecerá a los padres apoyo y orientación para que puedan cuidar adecuadamente de sus hijos, y se brindará a los niños los recursos necesarios para fomentar su desarrollo personal y favorecer su rendimiento escolar.

Aldeas Infantiles SOS tiene 20 centros de día en España donde atiende a 1.045 niños y 563 familias.

La donación de estas obras ha sido posible gracias a la colaboración de la Comunidad de Herederos de Joan Miró, Successió Miró; y a la mediación de Toni Rigo, gerente de Mallorca Asesores.

