OLGA R. SANMARTÍN
Los rectores piden a Educación que "aclare" los nuevos criterios para poder ser catedrático y titular
La Conferencia de Rectores de la Universidades Españolas (Crue) ha recibido en el último mes todo tipo de quejas sobre los nuevos criterios para poder ser profesor titular y catedrático de Universidad. 

Las nuevas exigencias de acreditación de la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (Aneca) han puesto en pie de guerra a toda la comunidad educativa y han llevado también a la Crue a solicitar una reunión con el Ministerio de Educación para "analizar conjuntamente los citados criterios".

Según ha explicado este lunes la Crue en un comunicado, el fin es "evaluar su impacto y arbitrar, si se estima oportuno, medidas tendentes a compensar cualquier posible efecto negativo que se pudiera derivar del cambio de normativa".

EL MUNDO constató que los criterios se habían endurecido, a pesar de que un portavoz del Ministerio lo negó. Posteriormente, el Departamento que dirige Íñigo Méndez de Vigo ha accedido a revisar estos criterios. 

El día 13 la Crue y el Ministerio constituyeron una comisión mixta para abordar el problema. El director de la Aneca, Miguel Ángel Galindo, explicó la mecánica y los procedimientos del nuevo sistema y se mostró "receptivo" a la petición de la Crue "de llevar a cabo una labor de aclaración, desarrollo e interpretación de los nuevos criterios", según expresa el órgano de representación de los rectores en el mismo comunicado. 

La Crue también ha pedido que se elimine la tasa de reposición que se aplica a las universidades para que los campus puedan "determinar sus prioridades de contratación en cada momento".

