GEMA GARCÍA MARCOS
Los 7 minutos que transformarán tus abdominales
Seamos sensatos. Un abdomen perfecto no se esculpe en unas semanas. Pero lo que sí es cierto es que desde hoy mismo, día 17 de diciembre, podemos empezar a tonificar nuestro 'six pack' con el objetivo de poder lucirlo en todo su esplendor... ¡en Semana Santa! Sergio Serrano, entrenador personal de Holmes Place Palacio de Hielo (Madrid), nos da la tabla perfecta para intentarlo aunque, ya se sabe, "los abdominales perfectos se hacen en la cocina, no en el gimnasio". ¡Toma nota!

Realizar 30 segundos cada ejercicio hasta completar entre 5 y 7 minutos. Dependiendo del nivel, repetir dos o tres veces, tres días a la semana y combinarlo con sesiones de ejercicio cardiovascular (caminar, correr, bicicleta, etc)

