AGENCIAS
Los colegios de Orihuela permanecerán cerrados mañana martes
La concejalía de Educación de Orihuela (Alicante) ha anunciado que también se suspenderán las clases mañana martes porque la población sigue estando en alerta. En total, este lunes han sido 144 los municipios que han suspendido sus clases por el temporal de lluvia y viento, según los datos facilitados por la Conselleria de Educación. 

 Las 15 nuevas poblaciones que han decretado hoy la suspensión de clases, y que se suman a las 129 que figuraban en el anterior listado facilitado por la Conselleria, a las 10.30 horas, son Villanueva de Castellón, Palmera, Sant Joanet, Carlet, Alcúdia de Crespins, Alginet, Benifairó de les Valls, Simat de la Valldigna, Benifairó de la Valldigna, Dos Aguas, Callosa d'en Sarrià, Cocentaina, La Pobla Llarga, Benidorm y Manuel.

Hoy también han suspendido clases en Carcaixent, Rafelguaraf, Algemesí, Millares, Planes, Orxa, Gaianes, Alfafara, Agres, Biar, Murla, Xara, Jesús Pobre, Vall de Laguar, Tormos, Benigembla, Benialí, Alpatró, Finestrat, Aigües, Genovés, Navarrés, Sella, Orxeta y Relleu.

El listado lo integran además Albalat de la Ribera, Albatera, Alberic, L'Alcúdia, Ador, Alcalalí, Alqueria de la Comtessa, Algorfa, Almoines, Almoradí, Almussafes, Antella, Altea, Alzira, Barraca d'Aigües Vives, Barx, Bellreguard, Benejúzar, Beniarbeig, Beniarjó, Benicull, Benifaió, Benimeli, Benimuslem, Benissa, Benirredrà, Bigastro, Calp, Callosa de Segura y Castell de Castells.

Tampoco ha habido clases en Castelló de Rugat, Catral, Corbera, Cortés de Pallás, Crevillent, Cullera, Daimús, Daya Nueva, Dénia, Dolores, Elx, Favara, Font d'en Carrós, Fortaleny, Gandia, Gata de Gorgos, Gavarda, Granja de Rocamora, Guardamar del Segura, Guadassuar, Jacarilla, Muro d'Alcoi, Mareny de Barraquetes, Massalavés, Montesinos, Oliva, Ondara, Ontinyent, Orba y Orihuela.

Palma de Gandia, Parcent, Pedreguer, El Perelló, Pilar de la Horadada, Piles, Polinyà del Xúquer, Poble Nou de Benitatxell, Rafal, Ràfol de Salem, Redován, Riola, Rojales, San Isidro, Santa Pola, Senija, Senyera, Sollana, Sueca, Sumarcàrcer, Tavernes de la Valldigna, Teulada, Torrevieja, El Verger, Vila Joiosa, Xàbia y Xaló también han decidido no abrir sus centros escolares.

Completan el listado de poblaciones sin actividad escolar Llaurí, Potries, Olleria, Miramar, Llocnou de Sant Jeroni, Biar, Lluxent, Olleria, Albaida, Aielo de Malferit, Fontanars dels Alforins, Font de la Figuera, Quatretonda, Cotes, Ròtova, Real de Gandia y Rafelcofer.

Las poblaciones que han suspendido las clases solo en algún centro concreto son Alicante (CEIP la Cañada del Fenollar), Alaquás (CEIP González Gallarda), Enguera (IES Enguera), Picassent (La nostra escola Comarcal, Les Carolines y CEIP Príncipe de España aulas prefabricadas), Valencia (CEIP Soto Micó, 1º y 2º de ESO), Silla (CEIP Verge dels Desamparats y CEIP Reis Catòlics), Olocau (Alt Carraixet aulas de Infantil), Paterna (CEIP La Coma, Infantil), Elche (CEIP La Paz de Torrellano y CEIP Narciso Merino de les Baies), Canals (IES Francesc Gil) y Vallada (IES Vallada).

Los centros donde ha habido presencia de técnicos por si surgían problemas han sido el CEIP 103 de Valencia, CEE Alberto Tortajada de Algemesí, CEIP número 5 de Aldaia, CEIP Evaristo Calatayud de Montserrat, CEIP 8 de abril de San Antonio de Benagéber, CEIP número 18 de Orihuela, CEIP El Bracal de Muro de Alcoi, IES Pere María Orts de Benidorm, CP Gual Villalbí de La Xara, IES l'Encantà de San Fulgencio, CEIP La Paz de Torrellano y CEIP Mestre Narciso Marino de Elx-Las Bayas.

La Conselleria de Educación, mientras tanto, amenazó con llevar a la Fiscalía la aparición de diferentes comunicados supuestamente oficiales en los que se advertía de la suspensión general de las clases en toda la Comunidad Valenciana. 



No he firmado ningún escrito de suspensión de las clases. Sembrar confusión en momentos de incertidumbre es abominable. Actuará la fiscalía

? miguel soler (@miguelsolerg) 18 de diciembre de 2016



El secretario autonómico de Educación, Miquel Soler, se encargó ayer a través de su perfil de Twitter de desmentir que la Conselleria hubiese firmado ninguna suspensión, ya que esta competencia es de los ayuntamientos.

