EL MUNDO
Los Fans de Fifth Harmony, ¿Culpables de la Marcha de Camila Cabello?
Camila Cabello (Twitter: @camilacabello97 / Instagram: @camila_cabello) se ha despedido de Fifth Harmony de manera definitiva. Así lo ha anunciado la propia banda a través de sus cuentas en las redes sociales, donde también han asegurado que el grupo sigue adelante con cuatro maravillosas chicas al frente. Será extraño, será diferente, pero confiamos en ellas y sabemos que tenemos un gran futuro por delante.

Son muchos los comentarios que podemos destacar de un día de locura. Hay millones de personas dolidas por este adiós y otras tantas que ni siquiera pueden creer que esto esté sucediendo; en Happy FM, nos debatimos entre un sentimiento y otro.

Sin embargo, después de una noticia impactante que además ha llegado de forma inesperada, cuando nada indicaba que fuera a pasar algo así, lo que más nos ha llamado la atención es que también hay personas que están celebrando este adiós. Sí, son muchas las personas que no lamentan la marcha de Camila.



Que triste ver como "fans" de Fifth Harmony son capaces de escribir mensajes con tanto odio para una persona que lo dió todo por 5H

? Camila Cabello Chile (@CCabelloChi) 19 de diciembre de 2016





Me da bronca, me da mucha bronca pero no con Camila ni con las chicas, me da bronca con los fans, porque esto seguro que esto tiene

? 7/27 Fifth Harmony (@Laliter5H) 19 de diciembre de 2016





la culpa de todo la tienen ustedes con sus malditas mierdas a camila son unas enfermas que vergüenza de fandom

? kenda loves gime (@duasregui) 19 de diciembre de 2016





Todo esto es culpa del fandom, todos estos problemas que el propio fandom creo, los odio con toda mi alma

? die (@demonslauren) 19 de diciembre de 2016





lo único que voy a decir es que la culpa la tiene el fandom, era obvio que camila iba a estar harta de tanta mierda, de tanto mal trato

? aylen (@wildsslauren) 19 de diciembre de 2016





Todo el fandom causó esto, lamentablemente en parte es nuestra culpa que Camila haya decidido abandonar el grupo.

? fabiola (@skylaurinah) 19 de diciembre de 2016



Estas reacciones, han llevado a varios seguidores del grupo a darse cuenta de algo que llevábamos advirtiendo un tiempo y que finalmente podría haberse cumplido: ¿es el propio fandom de Fifth Harmony el culpable de la marcha de Camila Cabello?

Debemos fijarnos en dos conductas diferentes para intentar explicar esto. En primer lugar, dentro de este fandom existe desde hace tiempo un grupo multitudinario de personas que, sin dejar de ser fans de la banda, son sobre todo fans de Camila. Y este grupo, algunos más y otros menos, han presionado a Camila para que abandone 5H e inicie una carrera en solitario.

Por otro lado están las personas que, a raíz de la gran popularidad de Camila y los proyectos en solitario que ha iniciado cuando todavía era una más, se han centrado en nuestras otras cuatro chicas, dando de lado a Camila de mil maneras diferentes. Es decir, muchas personas del propio fandom se volvieron contrarias a Camila hace tiempo y esta sensación no ha desaparecido en ningún momento.

Por eso, aquellas personas que han apoyado a las cinco sin excepción y que amaban Fifth Harmony como grupo, no han dudado a la hora de echar la culpa a esos dos bandos diferenciados del fandom. El apoyo excesivo a Camila como artista en solitario y el odio que en los últimos meses ha recibido la joven por esto mismo han sido sin duda un factor fundamental a la hora de tomar esta decisión.

En cualquier caso, es momento de permanecer unidos y apoyar a todas las chicas, sin excepción. Eso es lo que haremos desde Happy FM y eso es lo que os pedimos a todos.

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

