ALBERTO IGLESIAS FRAGA
Manuel Fuertes: «El epicentro de la I+D se está moviendo a Asia»
Europa y Estados Unidos han sido, históricamente, las fuentes principales de innovación y avances científicos. Alternando ambos continentes, podemos encontrar los orígenes de la revolución industrial, la electricidad, Internet o las principales técnicas médicas y de gestión de información. Sin embargo, desde hace unos años, Asia está copando más y más poderío en la investigación y el desarrollo científico, hasta el punto de hacer pivotar el eje de interés hacia ese lado del mundo. 

Así lo entiende Manuel Fuertes, experto en transferencia tecnológica para la Universidad de Oxford y socio fundador de la gestora británica de fondos KIATT. «Estamos viendo un incremento bestial del número de patentes provenientes de países asiáticos.Además, a los clásicos macrocorredores de innovación -como el que discurre entre Boston y Washington en la costa este de EEUU, o el que va desde Seattle hasta San Francisco en el oeste-, ahora se unen nuevas regiones muy activas en el emprendimiento científico, como Hong Kong,China, Corea del Sur, Japón o Singapur. Todo esto está provocando que el epicentro de la innovación se esté moviendo hacia la derecha del mapa, a lo cual también está ayudando el empuje de Israel».

Fuertes (quien es conocedor a fondo del mercado oriental, ocupando cargos como la dirección del programa de inversiones de ATSIP, la mayor plataforma asiática de inversores en ciencia y tecnología), defiende además que las ideas surgidas al otro lado del globo son más atractivas económicamente que las generadas en el Viejo Continente. «Año sí, año también, la mayoría de las empresas que apadrinamos provienen de Asia. Las empresas asiáticas en que invertimos son las que más retorno nos dan, hasta 20 o 30 veces el múltiplo con el que entramos», afirma.

Y pone un ejemplo del tipo de iniciativas que están surgiendo en naciones como Singapur. «Una de los proyectos más interesantes que hemos detectado allí es el de NanoVeu, ejemplo de manual de transferencia de conocimiento. Había un grupo de científicos que habían desarrollado unas estructuras a nivel atómico con distintas posibilidades ópticas, pero que no sabían muy bien para que usarlas. Les hemos ayudado a crear productos basados en esa patente, como una lámina que permite ver imágenes en 3D sobre un smartphone sin necesidad de gafas.Y ahora estamos trabajando en una estructura que permita graduar el propio móvil o tablet a nuestra visión.Creo firmemente que, en el futuro, todos los dispositivos móviles traerán un botón que nos permita ver perfectamente la pantalla sin necesidad de gafas o lentes de contacto».

"España tiene una ciencia magnífica, pero no somos referencia en patentes, afirma Manuel Fuertes

Alabanzas al trabajo realizado en Asia... y críticas al modelo español. Manuel Fuertes considera que, en nuestro país, «la ciencia sigue siendo un coste, no una inversión», lo cual plantea enormes retos a la hora de llevar las ideas que surgen en el ámbito universitario al entorno productivo y al impacto social. «España tiene una ciencia magnífica, la gente agudiza el ingenio frente a los pocos recursos existentes.En realidad, siempre hemos tenido muy buena ciencia, pero no siempre hemos sido referencia en patentes ni en calidad de las patentes», concluye. Las cifras le dan la razón: menos del 1% de la ciencia española se rentabiliza. 

¿Cómo podemos mejorar esa conversión de la ciencia hacia el mundo empresarial en España? Fuertes apuesta por «implementar los modelos de transferencia de países anglosajones, impulsar más formación sobre cómo patentar, sin olvidar buscar una aplicación comercial para esa tecnología, bien sea de forma autónoma o con ayuda de empresas especializadas». Ello unido a incentivos «que aporten primas en la universidad no al que más publique, sino al que logre un mayor impacto social o económico con su trabajo».


Manuel Fuertes no cree que el 'brexit' vaya a afectar notablemente a l emprendimiento científico en Reino Unido, ya que «son apuestas globales, a largo plazo y donde la política de un único país no suele afectar».


