DAVID SANZ EZQUERRO
Mar de plástico se despide en un mar de dudas
El deseo de justicia se ha impuesto a las ansias de venganza, pero aún así los seguidores de Mar de plástico afrontan esta noche el desenlace definitivo de este thriller de Antena 3 sin lograr escapar a las dudas. ¿Qué significa justicia y qué venganza? Los espectadores han podido elegir qué final de los dos prefieren, pero han tenido que pronunciarse sin conocer la respuesta a esa pregunta. Hasta la noche de este lunes (22.40 horas) no sabrán qué han provocado con su decisión: ni quién gana y quién pierde; ni quién vive o quién muere. Más que nunca, la justicia será ciega.

El pasado lunes, al término del penúltimo capítulo de Mar de plástico, Antena 3 abrió una votación a través de internet para que fuera el público quien eligiera un desenlace entre dos versiones ya grabadas y montadas. El domingo se cerró la consulta y ganó ampliamente la opción llamada Justicia. "La intención era tener un detalle con la audiencia porque ésta es una serie de feligreses, de gente que ha sido muy fiel a esta historia", explicó Nacho Manubens, subdirector de Ficción de Atresmedia. "Se ha querido hacer un guiño para que el espectador se sienta participe", insistió Josep Cister, director general de ficción de BoomerangTV.

La principal incógnita en la trama de Mar de plástico es el nombre del asesino del martillo, el autor de los crímenes en serie que han marcado la pauta de la segunda temporada y cuya identidad permanece oculta detrás de un traje de fumigador. 

"Esto del doble final es más para dejar un sabor de boca diferente al espectador, pero el desenlace lo teníamos claro desde el principio y es el mismo en ambos casos", aclaró Juan Carlos Cueto, productor ejecutivo de contenidos de Mar de plástico. "En ningún caso nos íbamos a sacar de la manga que el asesino era otro. Los dos finales son en un matiz que afecta más al estado de ánimo con el que se queda el espectador que a la historia en sí misma", añadió durante la presentación a la prensa de los desenlaces alternativos.

A pesar de que la opción Justicia ha sido elegida mayoritariamente por el público cabe la posibilidad de que no le agrade cuándo descubra quién y cómo hace justicia exactamente. "Espero que no decepcione, porque las dos opciones son buenas. Yo mismo no sabría con cuál quedarme; uno de los finales me gusta más por una cosa y otro, por otra", confiesa Cueto, quien celebra personalmente haber superado otro tipo de dudas que albergaba cuando comenzó el proyecto: "Teníamos miedo de si íbamos a ser capaces de aguantar la historia tanto tiempo, y creo que lo hemos conseguido. Como uno de los creadores y guionistas, para mí es muy gratificante el haber fidelizado a tanta gente, el tener a tantas personas pendientes durante 26 capítulos, que suponen muchos minutos y días de emisión».

Desde su estreno en septiembre de 2015, Mar de plástico promedia un 19,4% de cuota de pantalla con 3,3 millones de espectadores por episodio. No obstante, en su segunda temporada la ficción ha obtenido registros más bajos que en la inicial, cuando todos los capítulos estuvieron por encima de los 3,5 millones de espectadores y del 20% de cuota. En la segunda tanda, en cambio, sólo dos veces ha logrado superar la barrera de los tres millones de espectadores y ningún episodio ha alcanzado el 18% de cuota. "Con la fragmentación televisiva que hay ahora mismo y tal y como está el panorama audiovisual español, me parece increíble ser fiel a un producto y de forma masiva", subrayó Cister.

Además de la identidad del asesino del martillo, quedan otras dudas en la trama de Mar de plástico que se resolverán esta noche. ¿Ha sobrevivido Juan Rueda al golpe que recibió en la cabeza? ¿Quién impondrá su ley en el interior de los muros de la cárcel? ¿Accederá Kaled a trabajar junto a Pilar en las tierras que acaba de comprar? ¿Se casarán Salva y Sol? ¿Se reconducirá la relación entre Pablo y Héctor?... 

Después de la emisión del último capítulo, Antena 3 ha programado un especial titulado Mar de plástico: tercer grado, en el que mostrará el final descartado por los espectadores, entre otros contenidos exclusivos de la serie. En este espacio participará el reparto al completo, así como los directores y guionistas de esta ficción que llega a su punto y final después de 26 capítulos.

"La serie estaba diseñada para dos temporadas y es muy complicado seguir tirando del hilo. Empezaríamos a defraudar al espectador contando historias que no vienen a cuento", apuntó Josep Cister. "Ahora mismo, no hay ninguna posibilidad real de que haya una tercera temporada de Mar de plástico", continuó el responsable de la productora que añadió: "El espectador no es tonto y no le podemos engañar. No podemos empezar a contarle historias que no van con la serie que ellos siguen. Las cosas tienen que tener finales coherentes".

Atendiendo a las afirmaciones de los responsables de Mar de plástico parece claro que el universo que nació en la localidad ficticia de Campoamargo termina para siempre... "Está cerrado... pero ya sabes cómo es la televisión", puntualiza Juan Carlos Cueto. Una afirmación que inevitablemente alimenta una duda.

