FRANCISCO CABEZAS
¿Matará el vídeo al fútbol o al periodista de taberna?
Hubo en la década de los 70 un lugar donde a los futbolistas les aterraba siquiera acercarse. Bajo la sombra de Alhambra se refugiaba un grupo de hombres con aspecto de dejar las cavernas sólo para acudir al partido. Era el Granada de Ramón Aguirre Suárez, de Julio Montero Castillo y de Pedro Fernández. Tanto miedo daban los mozos, responsables del cordón de seguridad de su equipo en la retaguardia, que los delanteros más habilidosos no tenían reparos en pactar con los entrenadores una baja temporal antes que rifar sus piernas.

La limitación de cámaras en Los Cármenes facilitaba la impunidad. El madridista Amancio, que se pasó dos años sin acercarse por la guarida de los oriundos tras una trifulca en el Bernabéu, acabó cazado en Granada por Fernández. Éste, al ver cómo el rival venía hacia su área, levantó la pierna, apuntó con los tacos, y destrozó el cuádriceps al jugador del Real Madrid. El árbitro ni siquiera consideró que aquello podía ser tarjeta. «Parecía una cornada. Nunca en mi vida vi algo así», dijo el cirujano que le operó. Las imágenes obligaron a volver a juzgar la acción. El castigo, 15 partidos. «Soy el primer jugador al que han sancionado por culpa de la televisión», se quejó el agresor.

La irrupción de las cámaras en los campos fue poco más o menos que la visita del demonio para muchos futbolistas. Ya fuera porque hasta entonces podían vivir de sus fechorías, porque uno podía llegar al campo con aliento a brandy y sin haber dormido la noche anterior -a Kubala, que al final se daba un atracón de juego, tenían que ir a buscarlo por los bares el mismo día del partido-, o porque sólo los cronistas de turno podían ser testigos de errores arbitrales que escapaban a toda lógica.

El vídeo, sí, cambió el fútbol. Antes, los futbolistas podían insultarse a grito pelado sin vergüenza alguna. Ahora, hasta los chiquillos de las categorías inferiores, a quienes también televisan, se tapan la boca cada vez que hablan. Las cámaras, puñeteras, hacen seguimientos individualizados. Tanto que podemos pasarnos días rastreando cuántas arcadas tuvo Messi antes de vomitar, o incluso juzgarle si las estadísticas, por supuesto en tiempo real, desvelan que jugó andando y con las manos en los bolsillos después de contar cada uno de los metros recorridos. ¿Qué dirían de Cruyff aquellos días en los que, malhumorado, se refugiaba en la banda cuando nadie ofrecía el partido por televisión?

Llega ahora el llamado VAR (Video Assistant Referee), sistema con el que la FIFA pretende acercar los arbitrajes a la pretendida perfección mediante la revisión de acciones capitales:goles -en este apartado entrarían también los fueras de juego-, penaltis, expulsiones y confusión de identidad de los jugadores. Tan convencidos están los capataces del fútbol que, después de probarlo en este Mundialito de Japón, lo llevarán al Mundial de Rusia de 2018.

Si bien en Yokohama se han vivido situaciones grotescas -acertar un penalti sin percatarse de que el premiado estaba en fuera de juego- y mientras arrecian las críticas ante las interrupciones del juego -¿cuántas veces se paran los futbolistas para acordarse de la familia del árbitro?-, no hay razón para se dé la espalda a un fútbol más justo. Al menos, a uno que limite la capacidad interpretativa del responsable de juzgarlo.

¿Qué pasará en las tabernas mediáticas? No se preocupen. Igual ya no hará falta que salga un delineante a las tantas para explicarnos aquello del punto de fuga. Bastará con cargarle el muerto al realizador. Igual es del Barça. O del Madrid.

