EUROPA PRESS
Méndez de Vigo: "Regular los deberes por ley no parece una buena idea"
El ministro de Educación, Cultura y Deporte, Íñigo Méndez de Vigo, ha subrayado este domingo la importancia que, a su juicio, tiene dotar de autonomía a los centros educativos  y "confiar en los profesores, porque son quienes mejor saben lo que tienen que hacer". 

En este sentido, ha puesto como ejemplo el debate acerca de si los niños deberían tener o no deberes extraescolares. Para el ministro, "regular los deberes por ley no le parece una buena idea", y ha opinado que "deben ser los centros y las familias" quienes estudien la conveniencia o no de los deberes conforme a la situación de cada centro educativo. 

Responde así a la Comisión de Educación del Congreso, que la semana pasada aprobó una proposición no de ley en la que se insta al Gobierno a regular las tareas escolares en la nueva ley educativa que sustituya a la Lomce. 

Méndez de Vigo se ha mostrado "convencido" de que el pacto educativo para desarrollar una legislación sobre enseñanza consensuada con partidos y con el sector se llevará finalmente a cabo. 

"Estoy satisfecho de que esa idea, que en algún momento parecía una utopía, luego todos los demás partidos la han incorporado a sus programas. Ahora hemos puesto las vías para llevar a cabo ese pacto. Este miércoles se va a convalidar el decreto ley que aplaza los calendarios de implantación de la Lomce", ha indicado en un acto del PP en Madrid sobre el proyecto de un pacto educativo. 

El ministro ha indicado que el PP ya defendía la necesidad de alcanzar un pacto educativo antes de las elecciones del 20 de diciembre de 2015, porque "lo pedía la ciudadanía" y porque "los paradigmas han cambiado" con la irrupción de las nuevas tecnologías, y ha hecho hincapié en que la actual disposición del Gobierno a modificar la Lomce no tiene que ver con los resultados electorales, que han terminado con la mayoría absoluta que ostentaban los populares en el Congreso. 

 Así, se ha mostrado convencido de que el acuerdo se conseguirá "mediante pasitos" para alcanzar "grandes objetivos" y ha reivindicado la necesidad de contar con las familias y profesores para llevar a cabo la reforma, además del trabajo de la subcomisión de la cámara baja encargada de debatir un posible acuerdo. 

En cualquier caso, ha advertido que, de cara a reformar la Lomce, "no se puede aspirar a regularlo todo", algo que, según señala, "aprendió durante su primera etapa" como ministro, cartera en la que sucedió a José Ignacio Wert antes que acabara la legislatura que comenzó en 2011 y durante la que se elaboró la nueva ley de educación. 

 Méndez de Vigo ha abogado por "dar libertad" a las comunidades autónomas en el plano educativo porque "no es lo mismo una comunidad autónoma como La Rioja que otra como Castilla y León". Ambas tienen "problemas y retos distintos", ha dicho, y así también sus estudiantes y los centros educativos.

