EUROPA PRESS
Millo se compromete a reducir los litigios con Cataluña
El delegado del Gobierno en Cataluña, Enric Millo, ha negado que el Gobierno central se haya planteado retirar alguno de sus recursos contra decisiones del Parlament o del Govern, porque "son recursos que corresponden a hechos concretos y estos hechos no han cambiado". 

 Asimismo, ha recordado que existe una comisión bilateral entre el Estado y la Generalitat para intentar resolver conflictos sin necesidad de recurrir al TC, y ha asegurado que el 40% de cuestiones se solucionan en este ámbito. 

"La Generalitat ha presentado 58 recursos contra decisiones del Estado y el Estado ha presentado 38 contra decisiones de la Generalitat", y ha añadido que la voluntad del Gobierno central es incrementar el trabajo de estas reuniones de carácter técnico --ha dicho-- para reducir la conflictividad entre ambas administraciones. 

Millo ha criticado este lunes que el Govern mantenga públicamente que va a convocar un referéndum sobre la independencia de Cataluña en 2017: "Es por todos conocido que en septiembre no va a poder haber un referéndum". 

 "Siendo ya esto una realidad inamovible, mantenerse en esta enrocada posición y expresar a la opinión pública que va a suceder algo que no va a suceder creo que es poco pedagógico y edificante", ha valorado en rueda de prensa tras reunirse con el secretario de Estado de Cultura, Fernando Benzo. 

 Lo ha dicho después de que la presidenta del Parlament, Carme Forcadell, haya asegurado que el referéndum se celebrará, lo que ha valido el reproche de Millo, que ha pedido "no decir a la ciudadanía cosas que no van a ocurrir, para no generar frustración". 

 Preguntado por la posible inhabilitación de los diputados de JxSí y de SíQueEsPot de la Mesa del Parlament tras saberse que el Tribunal Constitucional (TC) ha iniciado un incidente de ejecución a petición de la Abogacía del Estado contra ellos, ha dicho "respetar la decisión de los órganos judiciales". 

 "La Fiscalía forma parte de la justicia y sus actuaciones y criterios no entramos a valorarlos", ha añadido el delegado. 

 Sobre la conferencia de presidentes autonómicos prevista para enero, ha recordado que hay una reunión convocada para que las comunidades fijen el orden del día del encuentro con el presidente Mariano Rajoy, y a la que asistirá un representante de cada gobierno autonómico. 

 "Tengo entendido que por parte de la Generalitat iría la consellera de Presidencia, pero no me corresponde a mí decirlo", ha expuesto Enric Millo.

