EL MUNDO
Muere Fidel Uriarte, mítico delantero del Athletic de Bilbao
El Athletic Club de BIlbao ha confirmado el fallecimiento de Fidel Uriarte, delantero del conjunto vasco desde 1962 a 1974 y de la selección española, a los 72 años de edad.

Nacido en Sestao (Vizcaya), disputó 394 partidos con el Athletic y anotó 120 goles. Tras su paso por San Mamés, jugó tres temporadas en el Málaga antes de retirarse en 1976.

Hasta hace poco más de un mes, Uriarte ostentaba el honor de ser el único jugador que había anotado cinco tantos en el mismo partido. La exhibición de Aritz Aduriz en la Europa League, frente al Genk belga, hace que tenga que compartir ese récord, de casi 50 años de vigencia, con el delantero de Donosti. Antes de tomar las uvas, el día 31 de diciembre, el Athletic apabulló al Betis en San Mamés con un contundente 8-0 y cinco tantos con su firma.

Conocido por su excelente capacidad de remate de cabeza, logró ser el máximo goleador del campeonato liguero en la temporada 1967-1968 tras marcar 22 goles. En su palmarés cuenta con dos Copas del Rey.

