EFE
Murcia activa el nivel 2 del plan de inundaciones y solicita la intervención de la UME
La consejera de Presidencia de Murcia, María Dolores Pagán, ha activado esta madrugada el nivel 2 del plan de Protección Civil ante inundaciones, que supone la incorporación de medios estatales para hacer frente a las mismas, que afectan a la región por el temporal de lluvia.

Dolores Pagán ha solicitado, así mismo, la presencia de la Unidad Militar de Emergencias (UME), que tiene base en Betera (Valencia).

El temporal de lluvia que desde el sábado azota la Región de Murcia ha provocado que más de una veintena de carreteras estén cortadas al tráfico por inundaciones en Murcia, Cartagena, Torre Pacheco, San Javier, San Pedro del Pinatar, Águilas, Lorca y Mazarrón.

La región continúa en alerta naranja por lluvias, que esta noche han provocado el cierre de los accesos al hospital Los Arcos que atiende a los municipios del Mar Menor, así como el corte de dos de los tres carriles del Puerto de La Cadena, en la A-30 en dirección a Murcia capital, por desprendimientos.

