DANIEL LOZANO
Nicolás Maduro culpa a Barack Obama para justificar el caos monetario
"¡Misión cumplida, Venezuela!". Nicolás Maduro reapareció hoy tras su monumental marcha atrás del sábado para cantar victoria revolucionaria y para echar las culpas a otros, habitual estrategia del chavismo. "Es el coletazo de Obama, la venganza para sembrar violencia", acusó el primer mandatario, asegurando que fue él quien salvó al país con su "viraje táctico, golpe y contragolpe" durante la última semana de caos monetario. 

El 'hijo de Chávez' decidió recular tras 48 horas de violentos disturbios, protestas y saqueos en varias zonas del país. Maduro volvió a "legalizar" el billete de 100 bolívares y dio un nuevo plazo, hasta el 2 de enero, para que sea retirado de circulación entre el desconcierto y el desasosiego de un país que asistió atónito a la decisión presidencial, que incluye mantener las fronteras cerradas hasta esa fecha.

Durante los últimos cinco días, buena parte de la ciudadanía realizó colas multitudinarias y pugnó por conseguir efectivo en los bancos. Ahora toca todo lo contrario: acudir al banco para buscar los billetes. 

En la pintoresca conspiración, un "golpe con fecha 16 de diciembre" en el que se pretendía dejar al país sin dinero físico, no sólo participaba el presidente de EEUU, también la oposición venezolana, las "mafias de Cúcuta, Maicao y Miami", medios de comunicación y grupos armados de delincuentes. "Un plan macabro", insistió hoy Maduro, quien en su alocución de la noche del sábado llegó a decir que "en 2017 el país se levantará de sus cenizas". 

El presidente explicó que más de 5.000 millones de billetes de 100 han vuelto a los bancos, algo absolutamente normal porque el Banco Central imprimió más de 6.000 millones en los últimos años. "Hay mafias, no tengo duda, pero esos números ponen en evidencia que nos mientes en todo lo demás", acusó el dirigente chavista crítico Nicmer Evans. "Miente el presidente, desde que arrancó este caos se sabía que los nuevos billetes tardarían. Tuvieron que revertir la medida", destacó Asdrúbal Oliveros, director de Ecoanalítica. El primer mandatario aseguró que el Departamento del Tesoro provocó la cancelación de los vuelos fijados para transportar los billetes nuevos. Medios financieros locales no creen semejante explicación y achacan el retraso a las deudas adquiridas por el Estado venezolano.

Más allá de las fantasías revolucionarias, el toque de queda y la militarización se mantuvieron ayer en varias zonas del país, sobre todo Ciudad Bolívar. En la capital del estado fronterizo y en varios municipios que circundan la carretera hacia Brasil fueron saqueados más de 100 comercios. La gran mayoría de las 300 detenciones realizadas tuvieron lugar en este estado. 

También Táchira, estado fronterizo con Colombia, fue escenario del pillaje, incluso de la quema de la alcaldía de La Fría. "(Las medidas) han provocado indignación, rechazo y violencia... Los pobres, como siempre suele suceder, han sido los más perjudicados y los más indefensos", manifestó la Conferencia Episcopal Venezolana. 

"Venezuela no merece tener a Maduro como presidente. Qué desgracia: creó este caos con negocios quebrados y muertos. No está apto", sentenció el diputado José Guerra, quien ya en abril alertó sobre la necesidad de un nueva familia de billetes.

