PEDRO SIMÓN
Niegan una cirugía a una víctima de Angrois que se destrozó la cara
Un instante antes del accidente, Marga estuvo hablando con una señora encantadora. Un instante después del accidente, Marga despertó con la señora encantadora muerta encima de ella.

Lo que no se ve de aquel accidente en la curva de Angrois (Santiago) está recogido en su historial médico: decenas de placas y clavos de titanio en el esqueleto facial, mandíbula rota, fracturas en las tibias, esternón y costillas, dos vértebras aplastadas, neumotórax, desgarro del pabellón auditivo y más. El resultado de una cara y un cuerpo reventados contra un asiento.

Lo que se ve de aquel accidente en la curva de Angrois es un párpado desprendido y una notable cicatriz en la frente.

Lo que vio: hace un relato detallado de lo que vio después del impacto. Justo en el momento de abrir los ojos. Mejor no contarlo.

Hubo 80 muertos y 146 heridos aquel 24 de julio de 2013 en la curva de Angrois. Marga Viguera era la mujer del asiento 8-B del vagón 4. El Servicio Gallego de Salud le acaba de denegar una operación para terminar de arreglar su rostro -solicitada por el cirujano maxilofacial que la ha atendido estos dos años- por «no pertenecer al área sanitaria de A Coruña», el lugar donde ha sido tratada todo este tiempo.

«No pude volver a trabajar hasta un año y pico después del accidente. Tengo mucha ansiedad. Todavía sigo en tratamiento. Las dos operaciones que me han hecho en la cara me las hicieron en el Complejo Hospitalario Universitario de A Coruña. Ahora me acaban de comunicar por escrito que 'paralizan' mi intervención por no pertenecer al área sanitaria coruñesa... A mí me han llegado a decir por teléfono que era un tema de estética y que la operación no me la iban a hacer».

No sale Marga Viguera -o no le dejan salir, apostilla- de aquel 24 de julio de 2013 en que decidió cogerse de forma urgente un Alvia desde Madrid -donde reside- hasta Galicia, para ver a un padre que se acababa de lesionar un hombro en una caída. Están los huesos. La memoria. Las noticias. El caso sin cerrar. Y un poco también está el espejo. 

«Vine de comprar un refresco en la cafetería. Me senté. Estaba hablando con una señora encantadora. Y empecé a notar algo raro. Un traqueteo muy grande. Como si el tren se estuviera despendolando. La gente empezó a gritar y de repente hubo una explosión brutal. Recuerdo el silencio tan grande de después, las voces pidiendo ayuda. Como cuando se termina una batalla y todo el mundo está tirado en el suelo y sólo hay silencio y silencio».

El historial médico refiere que Marga fue operada el 25 de julio de 2013 y el 13 de agosto del mismo año en el Complejo Hospitalario Universitario de A Coruña, que el Servicio Gallego de Salud la ha atendido todo este tiempo (también en consultas de Traumatología, Psiquiatría y Psicología) y que el doctor Javier Collado, el cirujano maxilofacial que la viene tratando desde el accidente, recomienda lo que sigue a finales de septiembre de 2016: «En última consulta clínica realizada (...), aconsejo retoque deformidad frontal y brida cicatricial tarsal izquierda transcurrido el tiempo oportuno. Tras lo cual se incluye en lista de espera y se solicita preoperatorio para cirugía programada».

¿Por qué no vuelven a operar a Marga de la cara entonces?

La respuesta tiene que ver con varias cuestiones.

1) La pelea de las aseguradoras. De un lado QBE, el seguro de Renfe, que responderá de los gastos de las víctimas si el maquinista es considerado culpable; de otro lado Allianz, que también lo hará si se declara alguna responsabilidad de Adif, dependiente de Fomento. 

2) La inconclusión del proceso judicial, cuya instrucción fue reabierta en mayo por la Audiencia Provincial en busca de responsables más allá del maquinista. 

3) La indefinición normativa en lo tocante a la atención sanitaria de los pacientes fuera de su región (el caso de Marga). 

Y 4) El convenio marco de asistencia sanitaria pública derivada de los accidentes de Tráfico, que es el que rige en el caso de Angrois por analogía. Señala: «Las prestaciones facturadas (...) comprenderán todas las asistencias y periodos de control y revisiones hasta la total curación del lesionado con un límite temporal de dos años contados a partir de la primera asistencia». 

Este periódico contactó con la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia para conocer más explicaciones sobre la negativa actual. Fuentes oficiales reiteraron lo dicho: que no pertenece al área sanitaria de A Coruña.

Habla Teresa Rodríguez, abogada de la víctima del asiento 8-B del vagón 4. «Queremos que Marga sea intervenida y que luego eso repercuta en la aseguradora que sea, en la que decida la justicia; no estamos ante el capricho de una operación de estética, es algo funcional derivado de un accidente que se está investigando».

Jesús Domínguez, portavoz de la Plataforma de Víctimas del Alvia 01455, señala: «El 9 de agosto de 2013, la entonces ministra de Fomento, Ana Pastor, compareció en el Congreso y dijo textualmente: 'Lo primero son las víctimas. La atención a las víctimas ha sido y es nuestra prioridad... Víctimas que no queremos, no podemos ni debemos olvidar'. Sin embargo, después de más de tres años, seguimos sumando afrentas».

Cristóbal González, de la Asociación de Perjudicados por el Accidente Ferroviario del Alvia de Santiago de Compostela, comenta: «Esto es un fracaso más añadido a la tragedia que hemos sufrido. No sé cuántas veces más vamos a ser victimizados».

Y luego está Marga, que casi tres años y medio después te sigue diciendo que, un instante antes del accidente, estuvo hablando con una señora encantadora. «Piensa que yo estuve consciente en todo momento. Que lo vi todo... Y lo sigo viendo. Me veo limitada. Me veo monstruosa en el espejo. Y por eso me da vergüenza cuando me presentan a gente».

