JAVIER ARNAU
Nules planea construir un recinto para albergar futuros festivales
Nules no dudó en presentar su candidatura a bombo y platillo para albergar el festival Arenal Sound en un momento en el que sobre el evento planeaban más dudas que certezas. Pocos creyeron que la localidad nulense fuera capaz de mantener su apuesta pero lo cierto es que, lejos de rendirse y, aunque ha matizado su discurso sobre el evento de Burriana, se han producido avances que evidencian que la intención del equipo de gobierno es incluso la de doblar esa apuesta.

El alcalde de Nules, David García, y su concejal de Urbanismo, Adrián Sorribes, han revelado que se han iniciado conversaciones con la Generalitat Valenciana con el objetivo de que desbloquee cuanto antes los permisos que permitirían la utilización de una gran extensión de terrenos en la zona marítima sur de la localidad como área para la celebración de eventos. En el equipo de gobierno nulense se habla abiertamente de construir un recinto de festivales, tomando como ejemplo el que, en Benicàssim, acoge citas de prestigio como el FIB o el Rototom Sunsplash.

«Estamos en una zona perfecta, muy bien comunicada y, lo más importante, sin riesgo de que la música ocasione molestias a los vecinos», explica García. Ahora bien, no es menos cierto que en estos momentos a lo único que puede aspirar el Ayuntamiento, en palabras de sus máximos representantes, es a que la Conselleria de Vertebración del Territorio autorice el uso de una pastilla de suelo que está parcialmente protegida. El siguiente paso, según comenta Sorribes, sería la elaboración de un plan especial en la zona que regularizara esta porción de terreno a nivel urbanístico.

García y Sorribes recalcan que el consistorio es consciente de las dificultades que entraña la operación a nivel burocrático, pero no es menos cierto que también consideran que «si ponemos una buena base sobre la que asentar nuestra futura aspiración de acoger eventos de este tipo, tendremos a empresarios interesados en organizar algún festival». De hecho, según admitieron los dos máximos representantes políticos del Ayuntamiento, «hay conversaciones abiertas que nos hacen ser optimistas en este sentido», si bien no han trascendido más detalles sobre los posibles empresarios interesados.

En su día, tal y como ya publicó EL MUNDO, el alcalde nulense remitió una carta a los 240 propietarios de suelo en la citada pastilla de terreno para conocer su opinión sobre la posibilidad de que esta zona se pudiera convertir en un futuro en un recinto de festivales. La acogida, según recuerda, fue «muy positiva» por lo que, aparentemente, si se salva el escollo burocrático en los despachos de la Generalitat, habría mucho camino ya recorrido.

