J. A. P.
Óscar Clavell, diputado: 'Nunca pedí nada al PP. Tampoco lo haré ahora'
Justo hace seis años de aquel permiso vacacional de la entonces alcaldesa de la Vall d'Uixó (Castellón), Isabel Bonig. Le sucedió en funciones Óscar Clavell, que no dudó en autorizar, pese a los informes técnicos en contra y, según sigue sosteniendo, sin consultar a su jefa, un abono de casi 707.000 euros a la empresa Secopsa para evitar así una huelga en la recogida de basuras en plena Navidad. Se abrió un procedimiento judicial contra él por presunta malversación, un proceso que esta semana pasada ha sido archivado.

