BELÉN FERRERAS
Otegi acusa a España y Francia de querer que el "conflicto siga abierto" y pide "llenar la calle" por la paz
Arnaldo Otegi ha afirmado esta mañana que la detención de cinco personas en Louhossoa (Francia) antes de que, según Interior, ETA fuera a realizar "una acción propagandística de entrega de armas", no ha sido una acción contra la banda terrorista, sino contra "representantes de importantes ámbitos de la sociedad civil" y muestra, en su opinión, "la apuesta por el bloqueo de ambos estados". "Estamos ante una grave operación contra la propia sociedad", ha señalado Otegi, que ha vuelto a acusar a España y Francia de "estar en una estrategia de guerra" y de intentar evitar el desarme, porque "necesitan que el conflicto siga abierto".

Acompañado de otros miembros de EH Bildu, Arnaldo Otegi, que el mismo sábado ya había criticado la operación policial, ha insistido una vez más en que el objetivo de ambos estados es "reventar cualquier iniciativa que facilite un escenario de paz en Euskal Herria".

Otegi ha considerado que la sociedad civil ha decidido actuar "ante la irresponsabilidad de la estrategia de ambos estados" con el fin de "colaborar en el desarme de una manera verificable. Pero los estados han decidido sabotear ese camino, porque necesitan que el conflicto siga abierto". Por ello, ha llamado a "llenar la calle para defender la paz y la solución".

"Los estados español y francés se sitúan en un esquema de vencedores y vencidos en una lógica de guerra y conflicto frente a un escenario y una sociedad que reclaman pasos hacia la paz y la solución. Por eso se empeñan en operaciones de sabotaje y sólo así se entiende el absurdo de que arremetan contra conocidas personas de diferentes sociales que intentan colaborar en el desarme de una organización que hace 5 años declaró que abandonaba la vía armada de manera definitiva, como lo hicieron antes contra los verificadores internacionales" ha denunciado.

