EFE
Pablo Ráez anuncia en Instagram que recibirá el alta hospitalaria
Buenas noticias para Pablo Ráez. El joven marbellí que convirtió su lucha contra la leucemia en la mejor campaña de donación de médula posible ha anunciado este fin de semana, por medio de un vídeo en directo en Instagram, que podrá pasar la Navidad en casa con su familia, tras someterse el pasado 18 de noviembre a una infusión de células madre para tratar la enfermedad.

Ráez, de 20 años, informó a través de un vídeo en directo en su cuenta de Instagram de que podría salir "el lunes o el martes" del Hospital Regional de Málaga donde se encuentra ingresado, una decisión que está sujeta a las pruebas médicas.

El paciente, que se sometió a un trasplante después de que encontraran a una joven donante compatible en Estados Unidos, suele emplear en las redes sociales el lema "Nunca te rindas y siempre fuerte" y da ánimos a las personas que están pasando una situación difícil al afirmar que "todo pasa". 

"Estoy muy cansado, tengo muchas ganas de tener una vida normal, de salir de aquí y de no volver a preocuparme por nada más en esta vida. Sólo vivirla con amor", afirmaba Ráez la pasada semana, en un emotivo post en el que repasaba un periplo hospitalario de más de 200 días.



Detrás de la sonrisa que muestro siempre hay tristeza y dolor pero joder, ¡SIEMPRE FUERTE! Esa sonrisa es sincera, porque a pesar de lo duro que sean los golpes de la vida hay que saber tomárselos con una sonrisa. Hoy hago 32 días ingresado en cámaras y unos 213 días ingresado en total en el hospital. En este ingreso se me han infectado dos cateters uno en cada brazo y este último ha sido el domingo , cuando todo estaba terminando, las defensas subiendo todo bien preparando pronto el alta y ahora con fiebre , con las defensas paradas y un poco desesperado. Espero poder pasar la navidad en mi casa, pero en caso contrario, seré feliz si puedo pasarla aunque sea aqui, ya que significa que estoy vivo. Valora tu vida, por favor. Estoy muy cansado, tengo muchas ganas de tener una vida normal de salir de aqui y de no volver a preocuparme por nada más en esta vida. Solo vivirla con amor. Tanto que hemos hablado de las donaciones y yo que tengo mi medula nueva , no tengo todas las garantías de que vaya a funcionar... fíjate a pesar de eso lo importante que es donar, que de la persona que dona depende un gran porcentaje de que la persona que reciba esa medula tenga alguna opción de que siga viviendo, y aun asi es complicado salir con vida. No quiero ser duro con mis palabras, solo quiero ser realista. Realista, para que os deis cuenta de lo fácil que es donar y lo complejo que es que todo salga bien, llegas al millón, por favor , esto no es ya algo mío, mucha gente lo desea y necesita. De nuevo gracias a todos los que seguís luchando por que haya más donantes y los que intentáis cambie un poquito día a día vuestra vida para ser mejores . Viva la gente buena y solidaria. Un abrazo enorme a todos! #siemprefuerte #retounmillon #fuerzaraez

Una foto publicada por Pablo Ráez. (@srraez) el 13 de Dic de 2016 a la(s) 5:26 PST



El joven, al que le diagnosticaron leucemia cuando tenía 18 años, se ha colado entre los más buscados en Google este año y ha conseguido con sus mensajes disparar las donaciones de médula.

El pasado 16 de noviembre, FCINCO homenajeó la labor solidaria de Pablo Ráez durante la gala de los Premios FCINCO Jóvenes Influyentes. El mismo día, el joven entraba en quirófano para someterse a la operación de transplante, así que envió un emotivo vídeo agradeciendo el galardón y animando a unirse a su objetivo: un millón de donantes.

