AMOR SÁEZ
Pequeñas cirugías para quitarte complejos
Quien esté libre de imperfecciones que tire la primera piedra. Porque, aunque se desconoce el número exacto, "hay un porcentaje muy alto de personas con complejos, sobre todo entre las mujeres adultas, ya que suelen ser muy exigentes consigo mismas y les cuesta aceptar sus defectos e inseguridades", asegura la psicóloga Silvia Álava (Madrid, tel. 917 67 20 31). Lo que más acompleja son los kilos extra, una tripa prominente, las cartucheras, las orejas de soplillo, el acné, las primeras arrugas, una nariz excesiva, un pecho pequeño y el culo grande. Quien más y quien menos presenta en su físico alguno de estos defectos. 

¿Qué se puede hacer para sobrellevarlos? "Lo principal es aprender a relativizar y darle la importancia que realmente tiene. No hay que pensar nunca que el rasgo más característico de una persona es su imperfección, porque seguro que existen otras muchas buenas cualidades. Hay que ser asertiva, positiva y aprender a defenderse pensando: 'Pues a mí me gusta'", recomienda Álava. El psicólogo Alfonso Sánchez-Carpintero (Madrid, tel. 914 44 97 97) también aconseja "fijarse en una persona de éxito que admiremos y que tenga el mismo defecto y plantearse que si ella ha triunfado, ¿por qué los demás no?". 

Y si la confianza en una misma no funciona, ¿en qué momento hay que pedir ayuda profesional? "Aquel en que se dedica un tiempo excesivo a pensar en ello y cuando afecta a la autoestima o altera la vida cotidiana", apunta Álava. Un psicólogo puede ayudar a relativizar las cosas, a enseñar a quererse más, a reforzar la seguridad y a vivir feliz con la propia imagen. Pero la medicina estética también. Sobre todo desde que la especialización está dando lugar a pequeñas intervenciones con pocas complicaciones y grandes y efectivos resultados. "Cuando la imperfección que molesta es única, localizada y objetiva, y tiene una solución fácil y rápida, llega la hora de olvidarse de ella acudiendo a la consulta del especialista estético", aconseja la experta.

Los defectos de esta protuberancia preocupan hasta a un 40% de las mujeres, según la cirujana Gema Pérez, pero solo un 20% se atreve a retocarla. "Al inyectar bótox en la columela -la zona entre el labio y la nariz- se relaja el músculo depresor que hace que caiga hacia abajo. El efecto dura unos tres o cuatro meses. Además, con rellenos de ácido hialurónico se gana volumen y se remodela la forma. Los resultados se prolongan hasta un año y medio. Por otro lado, si se suma a todo esto el anclaje de hilos tensores permanentes, desde el entrecejo hasta la punta de la nariz, se consigue enganchar el cartílago para elevarlo", describe Gema Pérez. (Madrid, tel. 917 02 46 27. Bótox: desde 300 euros. Rellenos: desde 600 euros. Hilos: desde 500 euros).

Con el tiempo las cejas tienden a caerse y se produce un exceso de piel en el párpado superior que delata una mirada triste. "Hasta un 84% de los pacientes necesitan una elevación de la zona", asegura el cirujano Javier de Benito. Para solucionarlo sin eliminar piel ni dejar cicatrices se realiza un lifting endoscópico orbitario, que consiste en realizar unas incisiones mínimas en el cuero cabelludo a través de las cuales se introduce una cámara y se trabaja con un bisturí y un instrumento elevador que recoloca los tejidos y músculos del entrecejo. "Se corrige así la caída de las cejas y las arrugas de la frente en cuestión de 30 a 60 minutos y durante siete años", asegura el doctor. (Barcelona, tel. 932 53 02 82. Desde 5.000 euros).

"En el párpado inferior dan imagen de cansancio", asegura el cirujano Antonio Tapia. Con la técnica Don't Touch se hace una mínima incisión, que no requiere puntos, en la cara interna inferior del ojo y se vacía la bolsa de grasa con un bisturí eléctrico (resultados garantizados durante 25 años). Si sobra piel en el párpado inferior, con una cantopexia lateral se fija el ligamento externo del ojo "rasgándolo sin necesidad de cortar piel", concluye. (Barcelona, tel. 932 37 66 43. Desde 3.000 euros).

Cuando se rompen por el uso de pendientes, la solución es Piercing Reverse. "Una microintervención de 20 minutos que consiste en quitar un poco de piel alrededor del agujero que ha quedado y después unirla con suturas quirúrgicas y minicolgajos de piel", describe Miguel Chamosa. (Madrid, tel. 915 55 25 09. Desde 200 euros).

Según el estudio Escucha tus orejas, de Allergan, el 5% de los españoles las tiene. "Un nuevo implante biocompatible, llamado EarFold, permite corregirlas en menos de 30 minutos, con resultados inmediatos", relata el cirujano Ángel Martín. Antes de colocar el definitivo se utiliza un simulador, llamado PreFold, que moldea el cartílago exterior de la oreja. Una vez decidido el cambio se realizan unos cortes mínimos y se fijan los clips para dar una forma nueva. (Clínica Menorca, Madrid, tel. 915 04 13 59. Desde 2.500 euros.).

El médico estético José Vicente Lajo utiliza la técnica By-Hialuronic, con la que se consigue una boca turgente, hidratada y natural durante 10 meses. "Se infiltra ácido hialurónico de alta consistencia para crear un depósito donde el labio apoya sobre los dientes. De este modo, aumenta la mucosa escondida y se proyecta hacia afuera. Para definirlos, se rellenan con ácido hialurónico de menor peso molecular la parte carnosa y el borde", detalla. (Madrid, tel. 913 60 08 53. Desde 350 euros).

.

