SALVA TORRES
Per a vore amb els ulls tancats
J a no hi ha excuses per a anar al cinema o acudir a una exposició. Ni tan sols per a aquelles persones amb alguna discapacitat visual o auditiva. Els projectes de Miguel Ángel Font Bisier, amb el seu curtmetratge de ciència ficció Xmile, i de Miguel Arce i Fernando Ortiz, responsables de l'aplicació mòbil Cultura Accesible, permeten introduir-se en la màgia del cinema i en el misteri de l'art a persones limitades en la seua percepció. I, per al comú dels mortals, dos excel·lents formes de potenciar els seus sentits fins a límits insospitats. L'audiovisual i les arts plàstiques amplien així la seua capacitat sensitiva.

Xmile, que es presenta hui als cinemes Lys de València, és un projecte pioner a Europa en incorporar el sentit de l'olor en les seues projeccions a través de l'empresa Olorama Technology. «Mitjançant uns equips semblants a un Ambipur però en gran, connectats per wifi a un router, es van emetent les essències sincronitzades als moments puntuals de la pel·lícula en què volem desprendre l'olor característica de l'escena», explica Font Bisier. També s'inclou una pista d'àudio descripció i el subtitulat en la pantalla perquè les persones amb discapacitat visual i auditiva puguen seguir sense problemes la pel·lícula.

La presentació de Xmile es completa amb una exposició lligada als sentits del tacte i del gust, mitjançant una mostra dels vestits originals confeccionats en exclusiva pel dissenyador Fidel David, i les begudes no alcohòliques que apareixen al llarg del metratge del film. De manera que Xmile explica una història ambientada l'any 2184, quan l'oxigen deixa de produir-se en la Terra, en la qual l'espectador se submergix a través dels cinc sentits. Font Bisier advertix, però: «No volem que siga una atracció de fira, per molt que es mobilitzen tots els sentits, sinó una pel·lícula amb uns personatges i una història que ha d'emocionar a l'espectador; la tecnologia és un element més del discurs audiovisual».

Que siga el primer projecte fílmic per a ser oloritzat li afig eixe plus sensitiu, però l'important per al seu director és la capacitat que té la pel·lícula d'obrir-se a tota classe de públics: «El projecte té un caire d'accessibilitat». Després de sis intensos mesos de recerca i prop de tres anys per a dur-ho a terme, Xmile es presenta com la punta de llança d'una nova forma d'explicar històries que arriben «a un públic més global», destaca Font. «No pretenem avasallar a l'espectador amb tanta tecnologia, sinó crear les condicions perquè visca la història amb els cinc sentits». 

El mateix succeïx amb la ciència ficció, gènere del qual se servix el director per a narrar la seua història. «No es tractava de posar naus espacials ni res d'açò, sinó d'explicar una història humana en la qual participen 23 personatges i en la qual el narrador, que sóc jo, va explicant en àudio el que passa en els moments que no hi ha diàleg perquè puguen seguir-la les persones amb problemes de visió». I la història, ambientada en un bordell del segle XXII i una sala d'aspecte victorià, recreats en els estudis Llumm de Paterna i la discoteca Bfore Club, explica els efectes col·laterals de certs implants necessaris per a sobreviure en eixe univers sense oxigen. 

«No puc avançar molt més de la història que arranca així, però que després té el seu desenvolupament emocional». Josué Vergara s'encarrega de la banda sonora, que la cantant franc algeriana Nesrine Belmokh protagonitza interpretant Sonríe, tema central de la pel·lícula el repartiment de la qual encapçalen Teresa Seco i Abdelatif Hwuidar. Xmile dura 14 minuts i es presentarà amb un making of d'altres tres minuts en quatre passades, entre les 21.00 i les 23.00 hores, per a 100 espectadors per sessió. «Les entrades es van posar a la venda fa dues setmanes i en 48 hores ja estaven totes esgotades», conclou Font.

Yturralde. Cartografías de lo sublime és l'altre projecte artístic que ve a ampliar el públic fins avui pràcticament exclòs de la cultura. «És la primera exposició de València accessible a persones amb discapacitat visual», avança Miguel Arce. «Elimina barreres d'inclusió en l'art», agrega. I ho fa mitjançant una aplicació per a mòbils denominada Cultura Accesible realitzada per l'empresa Feedback Cultural, que encapçalen el propi Arce i Fernando Ortiz. 

«Hem creat l'ambient subjectiu necessari per a traslladar el món de Yturralde a una persona cega o amb alguna discapacitat visual», assenyalen els seus responsables, per això «ha sigut necessària una recerca prèvia de tota l'obra de l'artista i una persona cega validant els continguts que s'anaven generant». Són eixos continguts, treballats al detall i amb un grau de profunditat singular, «aquells que fan diferent esta àudio guia», ressalta Ortiz. 

Antonio Ariño, vicerector de Cultura de La Nau de la Universitat de València, on s'exhibixen les cartografies sens dubte sublims de José María Yturralde, afirma que la presentació de Cultura Accesible «marca una fita» i suposa un «salt qualitatiu important» per a la «millora de qualitat de vida de les persones». Una cita de Rafael Altamira li servix per a subratllar el caire d'eixe salt: «La ment il·luminada quan mira el cel estavellat veu més que la ment que no està il·luminada».

Arce i Ortiz, amb la seua aplicació per a mòbils, il·luminen allò del que una persona amb discapacitat visual manca. «El repte era traslladar el que donem per descomptat a algú que no ho té», diuen. I abunden en això: «No és una simple descripció visual de les obres de Yturralde, sinó que hem pretès. traslladar el tipus de característiques de les peces valent-nos de l'educació de qui és cec de naixement», comenta Arce. «Ens basem en l'experiència prèvia de qui, com un daltònic per exemple, no sap res d'un color però coneix les seues referències», completa Ortiz. 

Ariño vol estendre a totes les exposicions esta iniciativa recentment estrenada. Iniciativa per a la qual hi ha prou amb descarregar-se l'aplicació Cultura Accesible. «És senzilla i intuïtiva i en descarregar-la només has de triar l'exposició o alguna obra en concret i començar a gaudir de l'audiodescripció», explica Ortiz. «L'objectiu és que els museus i els centres culturals puguen oferir continguts accessibles a totes les persones sense distinció perquè puguen gaudir de l'art de manera inclusiva», remata Arce.

