EFE
Piden siete años para el conductor que atropelló mortalmente a dos ciclistas en Lleida
La Fiscalía de Lleida pide que se condene a un total de siete años de prisión al conductor bebido que en septiembre de 2015 atropelló en Soses (Lleida) a un grupo de cuatro ciclistas, causando la muerte a dos de ellos, y huyó del lugar de los hechos.

En su escrito de calificación de los hechos la acusación pública considera al acusado autor de un delito contra la seguridad en el tráfico, dos delitos de homicidio por imprudencia grave y dos delitos más de lesiones por imprudencia grave, por los que pide cuatro años de cárcel, y un delito de omisión del deber de socorro, por el que pide tres años más.

Asimismo, considera que el acusado no debe poder conducir en el plazo de seis años y que debe pagar, en concepto de responsabilidad civil, unos 207.000 euros, sumando la indemnización a la esposa, a los dos hijos mayores de edad, a la madre y por los daños producidos en el equipo ciclista del primer fallecido.

En cuando al segundo fallecido, deberá pagar una indemnización de unos 195.000 euros sumando la indemnización a la esposa, hija menor de edad, madre y por daños en el equipo ciclista.

En cuanto a los dos ciclistas que sobrevivieron al accidente, reclama que indemnice a uno con unos 32.000 euros y al otro con unos 17.000, en función de las lesiones que sufrieron.

Todavía no hay fecha para la celebración del juicio oral por este atropello, ocurrido el 6 de septiembre de 2015 alrededor de las 08:00 horas en la LP-7041, dentro del término municipal de Soses.

El conductor, un joven de 23 años y vecino de la localidad de Aitona (Lleida), invadió el carril contrario tras tomar una curva y atropelló frontalmente a un grupo de cuatro ciclistas, matando a dos de ellos, de 57 y 54 años, e hiriendo a los otros dos.

El conductor abandonó el vehículo, se escondió en un campo cercano y posteriormente huyó del lugar de los hechos, acudiendo a la casa de su familia, donde fue hallado por los Mossos posteriormente.

El conductor acusado dio positivo en el control de alcoholemia.

