EL MUNDO
Pillado in fraganti robando en un bar tras hacer un boquete en el techo
La Guardia Civil y la Policía Local de l'Alcora (Castellón) han detenido a un hombre como supuesto autor de un robo con fuerza en grado de tentativa, tras hacer un boquete en el techo de un bar para intentar robar. 

Una llamada alertando a la Guardia Civil de que se estaba produciendo un robo, en un bar de l'Alcora puso a los agentes en alerta. Una patrulla se desplazó al lugar de los supuestos hechos y, junto a varios policías locales entraron en el bar y comprobaron que en el techo de la cocina se había producido un boquete. 

Según han informado fuentes de la Benemérita en un comunicado, el detenido, de 39 años de edad y vecino de Ribesalbes, fue localizado saliendo apresuradamente de una nave anexa al bar, con una mochila y un pasamontañas negros que le cubría la cara.

Por todo ello, los agentes procedieron a su identificación y detención como supuesto autor de un delito de robo con fuerza en grado de tentativa. Así, ha pasado a disposición del Juzgado de Instrucción nº 2 de Castellón.

La Guardia Civil recuerda que dispone de un teléfono de emergencias, 062, que puede ser utilizado por los ciudadanos las 24 horas del día para comunicar cualquier tipo de incidencia o acción que le pueda resultar sospechosa.

