EFE
Podemos luchará por mantener la presidencia del Parlament
Podemos ha comunicado a sus socios del Govern del Pacte su decisión de mantener el cargo de la presidencia del Parlament balear, ha informado el secretario general del partido en las islas Alberto Jarabo.

El líder de Podemos no ha querido adelantar los tiempos porque es necesario esperar a la resolución final sobre la expulsión de Xelo Huertas, que le toca decidir al Comité de Garantías estatal.

En rueda de prensa, Jarabo ha explicado que, en una reunión mantenida hoy con socialistas y MÉS, Podemos ha transmitido a sus socios la resolución del comité ciudadano autonómico de continuar ejerciendo este cargo tras la probable salida de la actual presidenta del Parlament, Xelo Huertas.

