ANA DEL BARRIO | ESTHER MUCIENTES
¿Por qué sí y por qué no hay que ver 'Rogue One'?
El estreno de 'Rogue One: Una historia de Star Wars' ha recaudado en su primer fin de semana en la gran pantalla 277 millones de euros. Un resultado por debajo del estreno del 'Episodio VII', pero a años luz del resto de filmes que este fin de semana llegaba a los cines.

El 'spin off' ha recibido duras críticas, pero también halagos, entre los que consideran que la saga ya está muerta y 'Rogue One' sobra completamente, y los que opinan que es necesaria para entender la construcción de 'La Estrella de la muerte' y su posterior destrucción en el 'Episodio IV'. 

Estas son cinco razones para ir a verla y otras cinco para no hacerlo:

Por increíble que parezca, en el planeta Tierra existe gente a la que no le gusta 'Star Wars', gente que está harta de 'Star Wars' y gente que odia 'Star Wars'. Igual que sucede con 'Juego de Trono's, los detractores de la saga galáctica tienen que aguantar en silencio el chaparrón de merchandising, las amenazas continuas sobre los 'spoiler' y el aluvión de conversaciones de sus frikis. Pero por mucho que den la tabarra, NO, no vamos a ir a ver 'Rogue One'.



Hay muchas razones para ir a ver 'Rogue One'. Desde la batalla final hasta la última imagen de Darth Vader intentando recuperar los planos robados y sacando al Vader origial, al Vader cien por cien. Puro espectáculo, acción y trama. Un spin off que, aunque se podría haber vivido sin él, una vez hecho lo hace necesario y totalmente complementario a la saga. Estos son los motivos para ir a verla:


