Gonzalo Suárez
Por qué no te va a tocar la Lotería y aun así debes comprar
Imagina que te sale tu primera cana y le pides a un amigo que te la arranque con los ojos cerrados. Y acierta.

Imagina que abres al azar el Diccionario de la RAE. Y la primera palabra que aparece es justo la que tú querías.

Imagina, en fin, las gradas del Camp Nou repletas hasta la bandera. Y, al acabar el partido, Messi pega un balonazo a la grada que te golpea en la cabeza justo a ti.

Esa es, exactamente, la probabilidad de que te toque el Gordo el jueves que viene. Una entre 100.000.

«¡Es casi imposible!», exclama David Orden, experto en juegos de azar y profesor de Matemática Aplicada de la Universidad de Alcalá, mientras se acerca a una cola que serpentea por el centro de Madrid, como cada día desde el final del verano. 

Estamos en Doña Manolita, la administración de Loterías más legendaria del país. El matemático se enfrenta a una misión casi imposible esta gélida mañana de noviembre: convencer a estos talibanes del Gordo, que dan saltitos inquietos y apuran vasos de chocolate caliente, de que este año «tampoco» va a tocarles. «Esto es como el juramento hipocrático de los matemáticos: tenemos que dar la brasa hasta que entiendan que la Lotería es una pérdida de dinero», resopla el profesor Orden antes de enfrentarse a su primer paciente.

Resulta difícil imaginar un choque de civilizaciones más radical. La lógica del matemático frente al instinto de quienes creen en la fortuna. La verdad incómoda de la estadística frente a la esperanza calentita de llevar un décimo en la cartera hasta el 22-D...

La razón contra el corazón. 

-En Doña Manolita toca más que en cualquier otro sitio-, espeta un veterano manolito, con la melena mojada tras una hora de espera bajo la lluvia, en cuanto el profesor llega a la cola.

-¿Por qué?

-Pues porque yo tengo la esperanza...

-Vamos a ver -le explica Orden-. Aquí venden más números distintos, así que es más fácil que encuentres uno que te guste y que toque aquí. Pero ese décimo concreto tiene la misma posibilidad que uno que compres al lado de tu casa.

-Pues habla con el de arriba, catedrático, y dile que me toque este año. Luego ya te busco y te doy algo.

Y, claro, el cliente melenudo se queda en la cola. También los novios de provincias a los que luego aborda el profesor. Y los cuatro jubilados que han venido a echar la mañana. Y el actor recién aterrizado de Nueva York que aúlla clásicos de Frank Sinatra para entretenerse...

Algunos se creen la leyenda urbana de que en Doña Manolita toca más. Otros, más escépticos, son conscientes de que las posibilidades son exactamente las mismas. Pero aducen que hacer cola es una tradición navideña tan arraigada como el turrón. Así que, tras una hora de intentos frustrados, David Orden regresa a la universidad sin haber rescatado a nadie de su gasto «irracional». 

Sorprende el estoicismo de la clientela ante el frío de noviembre. Ya lo decía el presidente americano Thomas Jefferson: «La Lotería es algo maravilloso: es un impuesto que sólo recae en los que quieren pagarlo gustosamente». Otros, como el matemático Roger Jones, son más duros con los aficionados a los juegos de azar: «Son un impuesto a los que no aprendieron matemáticas en el colegio».

Y, a tenor por nuestro gusto por el Gordo, en España las matemáticas se nos dan regular. La Lotería de Navidad es el sorteo más veterano del mundo: se celebra ininterrumpidamente desde 1811, cuando las Cortes de Cádiz las crearon para financiar la guerra contra Napoleón. Sólo las elecciones generales movilizan más gente: el año pasado, el 75,1% de los españoles compraron un billete. No importa ni el sexo (75,6% de mujeres frente a 74,6% de hombres) ni el estatus social (79,6% de clase alta frente a 75,1% de baja). Todos compramos Lotería: hasta el 64,7% de los que viven en hogares con retrasos en el pago de la hipoteca, según el informe Percepción social sobre el juego de azar en España 2016.

En realidad, la misión del profesor Orden no debería ser tan complicada: la Lotería Nacional es uno de los sorteos más fáciles de entender del mundo. No hay estrategia ganadora: todos los boletos tienen las mismas posibilidades. Hay un 0,001% de que toque el Gordo. Un 0,019% de obtener algo más que la pedrea. Un 5% de ganar más de lo que has gastado... Y, asumámoslo: un 86% de que ni siquiera te toque el reintegro. 

Si es así, ¿por qué caemos cada año en la misma trampa? La clave, explican los expertos en neurociencia, se encuentra en nuestra Prehistoria. En aquella época, la capacidad para computar posibilidades remotas con precisión apenas puntuaba como ventaja evolutiva. Bastaba con un cálculo a vuelapluma para saber si era «seguro», «probable», «posible» o «imposible» que un depredador te fuera a atacar. «Nuestro cerebro no está capacitado para calcular bien los acontecimientos que tienen frecuencias muy bajas y, por eso, tendemos a sobrevalorar la posibilidad de que nos toque», explica Levi Pérez, experto en neuroeconomía de la Universidad de Oviedo.

Ante el miedo al vacío que generan las probabilidades inciertas, el cerebro tira la calculadora por la ventana y recurre a supersticiones, pensamientos mágicos y atajos lógicos. Así dejamos de ser los consumidores racionales de la teoría económica clásica y nos convertimos en alocados compradores con las teorías más peregrinas: que existen números bonitos y feos, que el Gordo nunca empieza por cero... o que tiene sentido hacer cola durante horas ante Doña Manolita en vez de comprar un décimo a tu lotero más cercano. 

Levi Pérez bautiza este efecto como la «teoría de la mano caliente». Es decir, la creencia irracional de que la posibilidad de que el premio toque en una administración determinada depende de su suerte en anteriores sorteos. Aunque, a la larga, el fenómeno se convierte en una profecía autocumplida: al despachar más billetes que la competencia, las posibilidades de repartir el Gordo crecen. Y así sucesivamente.

Pero hay más. Los negocios más avispados, como Doña Manolita o la Bruixa D'Or, potencian este efecto con otro truco comercial: vender pocas series de la mayor cantidad posible de números. «De pequeño me encantaban películas como Ben-Hur y aprendí que si un ejército es grande tiene más posibilidades de ganar», dice Xavier Gabriel, dueño de la Bruixa D'Or, la administración que más factura de España. «Si nuestro ejército tiene 19.000 soldados (o bolas), es más fácil ganar la guerra (o el premio) que si lo buscas entre decenas de pequeños ejércitos extendidos por cualquier capital española». 

Los empresarios del azar son expertos en diseccionar la irracionalidad de su clientela y explotarla a tope. En muchos casos, su conducta desmiente ideas que los economistas daban por descontadas. «Está demostrado que un sorteo con un premio de 100 millones genera más ventas que uno con 10 premios de 10 millones», explica Andrew Oswald, profesor de Economía de la Universidad de Warwick (Reino Unido) y uno de los mayores estudiosos de loterías del mundo, al otro lado del teléfono. «Si lo piensas detenidamente, es ridículo. ¿No es mejor tener 10 veces más posibilidades de hacerte millonario? Pero los jugadores actúan por instinto». 

Y, sí, este instinto también genera adicción. Fantasear con un premio millonario activa regiones del cerebro que generan sensaciones placenteras... aunque este efecto se va agotando a medida que se acumulan las pérdidas. De ahí que existan minipremios -pedreas, aproximaciones, reintegros- que reavivan las ganas de jugar de nuevo. Nada se deja al azar en los juegos de azar.

De vuelta a Doña Manolita, la ilusión por el premio se palpa en la clientela. Da igual que la cola siga creciendo, custodiada por empleados con petos reflectantes. O que, a escasos metros, una mujer revenda décimos comprados en esa misma administración por un modesto suplemento de dos euros. No hay quien les saque de la cola. 

-¡Estamos aquí porque somos sádicas!-, dice una jubilada recién salida del dentista.

-Dirá masoquista...

-Lo que sea: venimos a esperar, a pasar frío... ¡Es la tradición!

La suya puede parecer una conducta descabellada. Pero no lo es tanto: distintas ciencias sociales, desde la antropología a la psicología, ofrecen explicaciones a este comportamiento aparentemente anómalo. «Parece irracional, pero es algo más: es irracionalidad previsible», precisa Levi Pérez.

Porque, en realidad, los manolitos no (sólo) compran la posibilidad de ganar un premio. El verdadero producto se empieza a degustar antes: desde que adquieres el décimo hasta que compruebas que, de nuevo, no te ha tocado. «Lo que adquieres con un décimo es el placer de la anticipación, de imaginarte con un yate, un apartamento en Nueva York y un descapotable rojo», dice Andrew Oswald. «Si lo piensas, es un servicio muy eficaz que cuesta unos euros».

No es el único factor racional que impulsa la compra de Lotería. La riqueza es un concepto relativo: nos sentimos más o menos ricos en función de nuestro entorno. Si el Gordo cae en un grupo cercano sin que nosotros llevemos un décimo, nos sentiremos más pobres... aunque nuestra renta no haya cambiado. «De ahí que la Lotería sea una especie de seguro de envidia ante el riesgo infinitesimal de que le toque a nuestro entorno y a nosotros no», confirma Adolfo Quirós, ex vicepresidente de la Real Sociedad Matemática Española.

Los consumidores no son ajenos a este fenómeno. El 60% de los compradores de Lotería de Navidad admiten que este es uno de los factores que les llevan a pasar por caja. «La envidia preventiva es el principal motor de la compra en este sorteo», concluye el sociólogo José Antonio Gómez Yáñez, autor del informe Percepción social sobre el juego de azar en España 2016, de la Universidad Carlos III de Madrid. 

Un tercer factor crucial es la presión social, que citan el 65% de los consumidores. La división en participaciones de los décimos, en muchos casos con fines benéficos, también potencia la compra. «El chantaje emocional para comprar participaciones a gente que apenas conocemos es tremenda: decir no es casi tan difícil como salirte de un grupo de WhatsApp», señala el profesor David Orden. De hecho, el 42,2% afirma que preferiría no jugar para ahorrarse el dinero... pero acaba sucumbiendo.

Y, finalmente, está la tradición, que aduce el 89,3% de los compradores. Jugar es una costumbre que se aprende de la familia y que simplemente no se cuestiona, igual que nadie se plantea la irracionalidad de recibir el año comiendo uvas o de cenar angulas justo en el momento en que están más caras. «La Lotería desencadena el fenómeno de la compra en compañía, en el que el consumo genera vínculos de sociabilidad», explica Fernando Ramos, del Departamento de Economía de la Universidad Pablo de Olavide de Sevilla. 

De ahí que el consumo sea tan transversal. Según Gómez Yáñez, sólo se escapan cuatro grupos sociológicos: «Los rematadamente antisociales, algunos jóvenes, la gente que vive en la pobreza extrema y una minoría visceralmente anti-juego, ya sea por motivos religiosos o ideológicos».

También por eso tiene sentido que las clases bajas compren Lotería en porcentajes parecidos a los más privilegiados. Una persona de renta elevada tiene alternativas para aumentar su riqueza: montar un negocio, invertir en Bolsa... Sin embargo, para alguien con el salario mínimo, un décimo es una de las escasas vías legales -aunque improbables- de salir de la pobreza.

Ya lo predijo, aunque de forma algo hiperbólica, George Orwell en 1984: «La Lotería, con su reparto semanal de enormes premios, era el único acontecimiento público al que los proles prestaban verdadera atención. Era probable que hubiera algunos millones de proles para quienes la Lotería fuera la razón principal, si no la única, por la que seguir vivos». 

Jefferson le replicaría que la Lotería es un impuesto voluntario. Y, aunque los expertos coinciden, también subrayan que es regresivo. Es decir, las clases bajas pagan una mayor proporción de su renta que las altas. «El Estado tiene que asumir cierta responsabilidad: no todo vale por esos cientos de millones que se lleva el ministro Montoro», denuncia Miguel Córdoba Bueno, profesor de Estadística de la Universidad CEU San Pablo y autor de Anatomía del Juego.

Ahí entra en acción el anuncio de la Lotería de Navidad. Los eslóganes con los que nos bombardean cada diciembre activan con precisión quirúrgica todos los resortes del consumidor emocional: de la compra en compañía («El mayor premio es compartirlo») a fantasear con una vida mejor («Si sueñas... Loterías»). «Hay muchos factores económicos y sociales que inciden en un producto que factura 2.600 millones de euros, pero una buena campaña siempre ayuda», dicen desde Loterías y Apuestas del Estado.

Y tanto que ayuda. De los seis expertos españoles que han intervenido en este reportaje, los seis llegarán al próximo jueves con un décimo en el bolsillo. Aunque sepan que tienen más posibilidades de que les caiga un rayo que de que ganen el Gordo. Lo harán por presión social, como seguro de envidia o por mera tradición. Pero algo queda claro cada Navidad: nadie gana a un español en el deporte patrio de buscar razones a lo irracional.

