JANDRO ROURES
Prueba sin alta velocidad a Castellón
La incertidumbre sobre el inicio de la circulación de los trenes AVE en la conexión de Castellón con la alta velocidad quedó corroborada el pasado miércoles por la escasa concreción del ministro de Fomento, Íñigo de la Serna, respecto a cuánto podrán durar las pruebas del AVE que se iniciarán una vez finalicen las obras del tercer hilo entre Castellón y Valencia a finales del primer trimestre del año. Fomento ya había anunciado que sería en el primer trimestre de año cuando llegaría el AVE a Castellón. Sin embargo, ahora todo apunta a que será ya en el segundo trimestre del año 2017. 

Las dudas respecto a las pruebas tampoco han sido disipadas por el Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (Adif). De hecho, este organismo responsable de la construcción de la línea -la explotación corresponderá a Renfe- ha explicado que «una vez finalizada la obra, se podrá iniciar el periodo de circulaciones en pruebas, cuya duración es variable, en función del comportamiento de las infraestructuras y del material rodante que decida utilizar Renfe».

En este sentido, cabe indicar que desde Adif, como ya informó EL MUNDO, se explicó que, además de las pruebas, hay que certificar la seguridad del trazado, un labor que efectúa la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria (AESF), órgano independiente al estilo de la agencia que certifica los aeropuertos (AESA), que no tiene un plazo concreto para certificar la seguridad de la línea sino que asume el tiempo necesario para garantizar toda la máxima de la línea.

En cuanto a la velocidad máxima a la que podrán circular los trenes, Adif no ha concretado la velocidad que podrán emplear los trenes que utilicen el tercer hilo porque «cada tipo de infraestructura, por su trazado, las instalaciones u otras cuestiones, tiene unas características singulares que determinan la velocidad máxima a la que pueden circular los trenes, manteniendo en todo momento los máximos niveles de seguridad».

Cabe recordar que los trenes AVE superan ampliamente los 300 kilómetros por hora utilizando plataforma propia e independiente.En el caso de la conexión Valencia-Castellón, en la que se emplea tercer hilo, dicha velocidad podría verse reducida considerablemente no sólo por tratarse de un tercer hilo sino porque se trata de una plataforma convencional por la que, además, circulan otros convoyes como Cercanías, mercancías o Largo Trayecto.

Por otra parte, recordar que como anunció el pasado miércoles en Sagunto el ministro de Fomento, durante una visita a la conexión Valencia-Castellón, que la obra del tercer hilo entre Valencia yCastellón estará culminada a finales del primer trimestre de año. En este momento, como ha confirmado Adif, se están realizando las obras para la conexión con la estación de Valencia Joaquín Sorolla, con la previsión de finalizar en los próximo días. También se están realizando trabajos de electrificación en Vila-real y Burriana.

Sobre este tramo de 74 kilómetros entre Valencia y Castellón, De la Serna destacó que la inversión estatal supera los 180 millones de euros y «permite un acortamiento evidente de la circulación entre Valencia, Castellón y Madrid», además de contar con «muchísima tecnología». «Es un hito muy importante y el Gobierno está satisfecho de que se vayan cumpliendo sus compromisos», manifestó.

