EFE
Puigdemont: "Celebraremos el referéndum en 2017 de forma indefectible"
El presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, ha asegurado hoy que Cataluña celebrará el referéndum sobre la independencia en 2017 "de forma indefectible".

Así lo ha afirmado Puigdemont en un acto en Barcelona del Partit Demòcrata Europeu Català (PDeCAT) donde ha declarado que "el futuro de Cataluña se escribe con la 'd' de democracia" y ha denunciado que hay instituciones y partidos que "atacan" a su partido "para atacar la fortaleza" de Cataluña. 

Puigdemont ha salido así al paso de las declaraciones efectuadas ayer por la presidenta de la Diputación de Barcelona y presidenta del Consell Nacional del PDeCAT, Mercè Conesa, quien admitió que el referéndum "quizá no se podrá hacer" y que había que ser "realistas".

El presidente catalán ha participado hoy en el acto de presentación de la nueva imagen corporativa del PDeCAT, que ha reunido en Barcelona a medio millar de dirigentes, militantes y simpatizantes, quienes han ovacionado a Puigdemont cuando éste ha declarado: "Celebraremos el referéndum en el año 2017 de forma indefectible".

Puigdemont ha afirmado que "el futuro de Cataluña se escribe con 'd' de democracia" y ha denunciado que aquí los partidos y personas que "no son amigos del régimen" corren el riesgo de no poder presentarse a las elecciones, de no poder votar o de tener que declarar ante un juez.

Ha recordado, en este sentido, que después del referéndum habrá elecciones y que Cataluña "se tiene que gobernar de manera ejemplar", por lo que necesitará organizaciones como el PDeCAT, que "tiene en su ADN la democracia".

El presidente catalán ha incidido en que su partido tiene unas raíces sólidas y tres grandes fortalezas: una gran capilaridad territorial, transversalidad social y es espacio intergeneracional, "en el que cabe todo el mundo y hay voz para todos".

"Somos imbatibles y por eso somos una amenaza para mucha gente", ha avisado Puigdemont, que ha lamentado que algunos partidos e instituciones ataquen al PDeCAT "para atacar la fortaleza de Cataluña".

"Pero a partir de ahora se lo pondremos un poco más difícil porque somos más fuertes", ha indicado Puigdemont en relación a la presentación de la nueva imagen corporativa del PDeCAT, la antigua CDC, que es un asterisco blanco de cinco puntas, una de ellas rayada, sobre fondo azul.

El nuevo 'logo' es obra del estudio de diseño barcelonés Dos Grapas y ha sido elegido entre las más de 150 propuestas que se presentaron al concurso de ideas que convocó el PDeCAT para renovar su imagen.



Som Partit Demòcrata #somPDeCATpic.twitter.com/FOkYmYagxT

? PartitDemòcrataCAT (@Pdemocratacat) 17 de diciembre de 2016



El responsable de comunicación y datos del PDeCAT, Lluís Soler, ha explicado que la nueva marca "evoca" el futuro, la democracia, el punto de encuentro y la seriedad, pero también la eficiencia, la libertad, los valores europeos y el catalanismo "en estado puro".

Marta Pascal ha añadido que con esta nueva imagen gráfica el Partit Demòcrata ha buscado "ser el partido de referencia, de la gente, de la ilusión, de la centralidad y de la unión", y ha apuntado que algunos verán en el logo una estrella de la libertad, mientras que otros verán una persona, ya que el PDeCAT quiere ser "el partido de la gente".

Pascal ha resaltado asimismo que el color de fondo azul es "un homenaje o una declaración de intenciones" a lo que representó en el pasado Convergència, aunque también evoca "muchas determinación y esperanza".

Por su parte, el presidente Puigdemont ha declarado que el de hoy ha sido un acto "de afirmación y de autoestima", y ha reivindicado que los partidos tienen derecho a sentirse orgullosos de lo que son y lo que hacen.

Puigdemont ha destacado además que el Partit Demòcrata tiene vocación de innovación y que no se creó en julio de 2016 "para hacer lo mismo", sino para impulsar cosas nuevas, porque "el país necesita innovarse con permanencia".

El portavoz del Secretariado Nacional de la CUP, Quim Arrufat, ha pedido por su parte no "devaluar" la celebración de un referéndum sobre la independencia de Cataluña en 2017 y que no haya "chantajes" que vinculen su convocatoria a la aprobación de los presupuestos de la Generalitat.

Durante la celebración en Tona (Barcelona) del Consejo Político de la formación anticapitalista, Arrufat ha defendido que es necesario que la consulta se celebre "sí o sí", por lo que ha exigido que "no se devalúe más el referéndum y que no haya chantajes vinculándolo a los presupuestos" de 2017, que espera aprobar el Govern con el apoyo de los diputados de la CUP.

En este sentido, Quim Arrufat se ha referido a unas declaraciones de la presidenta del Consell Nacional del PDeCAT, Mercè Conesa, que ayer lanzó una advertencia sobre la hoja de ruta soberanista al considerar que "el referéndum quizá no se podrá hacer, hemos de ser realistas".

Arrufat ha respondido directamente a Mercè Conesa diciéndole: "hemos de ser realistas; poner en duda el referéndum lo devalúa profundamente".

Quim Arrufat ha querido mandar "un mensaje claro" a Conesa "y a todos aquellos portavoces que un día sí, otro quizás, van poniendo en duda o van vinculando los presupuestos al referéndum o el referéndum a los presupuestos".

"Que dejen de devaluar el referéndum, que no nos lo podemos cargar nosotros mismos, que ya tenemos delante al Estado español y a otras fuerzas políticas en Cataluña para cargárselo, para bloquearlo, para devaluarlo, para lanzarlo a la papelera. Nosotros lo tenemos que defender, hemos de tener claro que se celebrará sí o sí", ha remachado Arrufat.

