EL MUNDO
Puig anuncia que el Consell aprobará medidas para paliar los daños por las fuertes lluvias
El presidente de la Generalitat, Ximo Puig, ha anunciado que el Consell aprobará este próximo viernes medidas para paliar los daños originados por las fuertes lluvias registradas en la Comunidad Valenciana tanto en estos últimos días como los pasados 27 y 28 de noviembre.

Estas precipitaciones han producido daños a cultivos y a bienes de titularidad pública, a las infraestructuras agrícolas y a las redes de caminos locales, agrícolas y forestales, tal y como ha explicado el jefe del Consell después de mantener una reunión con el presidente de la Diputación de Castellón, Javier Moliner. 

"Vamos a evaluar todo lo que ha pasado y, en función de ese análisis, tomaremos medidas para solicitar la colaboración del Gobierno de España y hacer frente a las situaciones más complicadas que se han producido en algunas zonas y que han deteriorado infraestructuras viarias u otro tipo de infraestructuras fundamentales", ha subrayado Puig. 

En concreto, los días 27 y 28 de noviembre, los días 4 y 5 de diciembre de 2016 y, de manera especial, los días 17, 18 y 19 de este mismo mes, la Comunidad ha sufrido una serie de fenómenos tempestuosos de inusitada intensidad, con registros acumulados que superaron ampliamente los 100 litros por metro cuadrado en 24 horas en muchas localidades.

Por ello, ante esta situación, el Gobierno valenciano ha iniciado las acciones pertinentes para conseguir lo más pronto posible la vuelta a la normalidad de todas las zonas que se han visto visto afectadas en toda la Comunidad.

En este sentido, el decreto que se aprobará este viernes recoge que se establecerá un plazo de 30 días, contados desde la publicación de este acuerdo en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV), para que los municipios afectados puedan presentar sus estimaciones de daños, de las infraestructuras y bienes públicos, como consecuencia de las lluvias. 

Una vez presentadas las solicitudes, se llevará a cabo una evaluación por parte de una comisión técnica presidida por el director de la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias.

Asimismo, la comisión hará una estimación presupuestaria con cargo al Fondo de Contingencia para el ejercicio 2017. En el caso de superarse la dotación presupuestaria prevista, se podrá establecer un prorrateo entre todas las actuaciones financiables, que se imputarán a cargo del Fondo de Contingencia para el ejercicio 2017. Todo ello sin perjuicio de que los departamentos competentes puedan cofinanciar con cargo a sus fondos propios ordinarios las actuaciones previstas hasta el 100 por 100 de su coste. Las actuaciones de inversión directa podrán realizarse mediante encargo a medios propios a los que se refiere el Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público.

El presidente de la Generalitat, Ximo Puig, ha señalado este lunes que la situación en la comarca alicantina de la Vega Baja tiende a "normalizarse" tras las intensas lluvias de este fin de semana, aunque ha advertido de que continúa "tensa" en la Ribera y en las Marinas como consecuencia de la mayor dificultad que hay en dichas comarcas porque "el agua baja de los ríos". 

 Así lo ha indicado Puig a los medios de comunicación en los pasillos de las Corts, donde ha destacado la "enorme coordinación" y el "magnífico" trabajo llevado a cabo por las distintas instituciones y cuerpos de seguridad. "Hace mucho tiempo que no teníamos constancia de unas lluvias con tanta contundencia y tantos días seguidos pero, en principio, están saliendo las cosas razonablemente bien", ha valorado el 'president', quien ha lamentado la muerte de dos personas en Finestrat y en Castellón por el temporal.

