ISABEL MUNERA
¿Qué piden los trabajadores por Navidad?: un aumento de sueldo
¿Qué le pediría a su empresa por Navidad si pudiera hacerlo? ¿Ya lo ha pensado? ¿Un aumento de sueldo tal vez? Si su respuesta es afirmativa, coincide entonces con el 85% de los españoles, según una encuesta elaborada por la agencia de Recursos Humanos Adecco.

Pero como sucede en la vida misma, no siempre el deseo tiene un reflejo en la realidad. Sólo el 30,3% de los trabajadores cree que recibirá una subida de su retribución: de ellos, un 21% considera que será el equivalente al incremento del IPC nacional y apenas un 9,3% piensa que su salario se incrementará de forma notable.

Ahora bien, como no todo es cuestión de dinero, un 38,1% se conformaría con mayor flexibilidad horaria para poder conciliar mejor su vida personal y laboral. 

Además, la formación en la empresa también es muy valorada por el 31% de los españoles, así como el salario en especie (23,5%); mientras que un 19,6% se decanta por un ascenso.

Y si estos serían los mejores regalos para los españoles que su empresa podría regalarles, los peores serían: una bajada de sueldo (63,1%), seguido de un cambio de ubicación (13,4%) y una modificación de su turno de trabajo (13,1%).

En cuanto a las medidas que representan un coste cero para las empresas, pero que sirven para mejorar la relación con el trabajador, los encuestados destacan la flexibilidad (40,2%); la jornada intensiva (38,5%), así como la posibilidad de teletrabajar (21,3%).

Y entre los beneficios sociales más demandados por los españoles, el estudio menciona, además de la formación, un seguro médico privado (55,1%), los cheques-comida, muy valorados por el 54,5% de los encuestados, un plan de pensiones (51,5%) y descuentos en ocio, cultura y consumo (46,2%).

Preguntados por lo que le piden al año que viene, un 52,6% de los encuestados asegura que querría tener un nuevo empleo, aunque un 12,7% preferiría esperar a que la coyuntura económica mejorara para probar suerte y un 11,3% pediría una inversión para montar su propio negocio.

Y como la Navidad es la época de los buenos propósitos, los de los trabajadores españoles pasan por fomentar el compañerismo entre la plantilla (84%), planificar mejor el trabajo de cara a obtener buenos resultados (80%), involucrarse más en el trabajo (76%) y ser menos negativos y proponer más soluciones (72%).

