LUCAS SÁEZ-BRAVO
¿Qué le está pasando a Mirotic?
Cuando todo debería ser plenitud, cuando la promesa de Niko Mirotic tendría que empezar a cumplirse en este su tercer curso en la NBA, cuando los Bulls esperarían encontrar en él a uno de sus referentes... De repente, el ex madridista se adentra en la depresión. Sin duda, atravesando el momento más delicado de su carrera. 

Mirotic se ha ido enredando en su propia frustración y ha tocado fondo. «Es la primera vez que me pasa en mi carrera. Pero tengo que respetar la decisión del entrenador. No puedo decir mucho, sólo intentar mantenerme positivo». Ni un solo minuto el jueves, ni uno solo el viernes, en el 'back to back frente' a los Bucks, en el que los Bulls cosecharon sendas derrotas para ahondar más en una deriva que tiene ahora mismo al grupo de Fred Hoiberg fuera de los puestos que dan acceso a los playoffs en la Conferencia Este. 

Todo, además, enfangado por un extraño suceso. A Niko se le olvidó «por completo» ir al entrenamiento de tiro vespertino previo al duelo del viernes. Pidió perdón, pero lo más probable es que sea multado por ello. «No soy de ese tipo de persona. Incluso si las cosas no son como yo quiero, soy muy profesional. No es mi primer año aquí y estos chicos me respetan y yo les respeto. Nunca haría algo así», se excusó. 

Sea un acto de rebeldía o un inoportuno despiste, la situación de Mirotic en los Bulls supone una preocupación tanto para sus compañeros como para el cuerpo técnico. En un equipo totalmente renovado tras quedarse sin disputar los playoffs por primera vez en ocho años, que vio como este verano salieron varios de sus referentes (Joakim Noah, Pau Gasol y, sobre todo, Derrick Rose) y llegaron tipos tan reputados como Dwyane Wade y Rajon Rondo para rodear de otra forma a Jimmy Butler, de Niko se esperaba, más tras su buena cara en los Juegos Olímpicos, el paso adelante que le confirmara como el arma mortal de un equipo necesitado de perímetro. De entrada perdió la titularidad con Taj Gibson y después fue cayendo su protagonismo como si caminara por arenas movedizas.

Hace unos días, cuando Mirotic -este verano será agente libre- atravesaba por un profundo bajón de un triple de 14 intentos en cuatro partidos, el propio Butler encendió la luz roja de la crisis. «Él entiende que esto le pasa a todo el mundo. Le necesitamos en este equipo. Necesitamos que Niko juegue. Cuando empieza a pensar, es peor. Cuando uno sólo se dedica a jugar, pasan las grandes cosas», pronunció el alero. «Obviamente, cualquier competidor no es feliz cuando sale de la rotación, pero he hablado con él sobre la necesidad de que se mantenga preparado. Tendrá otra oportunidad este año, tiene que seguir trabajando», lanzó su entrenador el viernes mismo (se habían reunido por la mañana), quien ha otorgado a Bobby Portis el protagonismo del de Podgorica. 

Los números de Mirotic también son alarmantes. Considerablemente peores que los de los dos cursos anteriores. Y eso que el año pasado tuvo que superar una complicada apendicitis que le hizo ausentarse 16 partidos. Bajó en anotación (ni siquiera llega a los nueve puntos por noche), pero lo más significativo es el descenso de sus porcentajes de lanzamiento, sobre todo desde el perímetro, allá donde más le reclaman los Bulls. Ni siquiera anota tres de cada 10 triples (28,4%), todo un lastre que incide en la teoría de que el problema de Niko es algo mental: no se sabe donde se dejó la confianza.

