REGINA NAVARRO
¿Quién es la mujer detrás del Gordo de la Lotería de Navidad?
Inmaculada García Martínez no compra décimos para el Sorteo de Navidad. Esto, llamativo en un país donde cada 22 de diciembre todos esperamos ansiosos el Gordo, no lo sería tanto si quien lo dice no fuera la presidenta de Loterías y Apuestas del Estado. "En 2011 se hizo una revisión de la Ley de Juegos y ni los directivos de Loterías ni las personas que trabajan en los juegos pueden participar", dice. Una norma que, explica, repercute en sus padres, marido e hijos. 

Después de tantos años disfrutando del Sorteo, Inmaculada cambió los décimos por decidir la imagen de cada boleto. La ilusión de pensar qué hacer con el dinero, si toca, por buscar el modo de avivar las ganas de seguir participando. Su labor es también ejecutiva, es decir, coordina, impulsa y marca los objetivos de la compañía.

Pero antes de decidir que serían Justino y la fábrica de maniquíes los que protagonizarían la campaña de 2015, esa que les reportaría más de 30 premios internacionales, y de convertir a Carmina en la personificación del lema de la casa, "el mayor premio es compartirlo", Inmaculada compraba décimos. Primero en Madrid, cuando estudiaba Económicas y se especializaba en Economía Laboral en la Universidad Autónoma. Después, mientras opositaba al Cuerpo de Inspectores de Hacienda. Tras rotar por diferentes puestos, en 2003 fue propuesta como consejera de Hacienda de la Comunidad Autónoma de Murcia, puesto que ocupó durante dos legislaturas. Tras el terremoto de Lorca, ayudó con la reconstrucción de la zona durante 16 meses. "Cuando se terminó aquello me llamaron para asumir la presidencia de Loterías", precisa.

En su despacho, una figura de gran tamaño de Justino custodia su mesa. Es lógico que el vigilante tenga un puesto de trabajo asegurado después de haber favorecido un incremento de ventas del 4'52%. Entre su ayuda, la renovación de algunos de los juegos, el lanzamiento de una 'app' y la posibilidad de comprar Lotería de Navidad por Internet, desde 2014 las cifras no dejan de crecer. Una buena noticia porque a ellos también los había azotado la crisis. "A partir de 2008 empezaron a disminuir los ingresos. Yo llegué en septiembre de 2013 y ese año hubo una bajada del 4% (en Lotería de Navidad)", recuerda. Pero ahora las noticias son positivas: el incremento de las ventas de los últimos dos años ha permitido que en 2016 haya un aumento de la emisión en cinco series y, por ende, 70 millones de euros más en premios. 

El año de un evento deportivo, fechas de nacimiento o aniversarios... Cualquier excusa parece buena para elegir el número afortunado. Ah, y se vende casi todo. Solo entre un 15% y un 20% queda sin dueño. ¿Qué pasaría entonces si alguno de los grandes premios no tiene quien lo reclame? "Hasta ahora nunca ha sucedido, pero sería lo peor que nos podría ocurrir", dice Inmaculada. Es la primera vez que se muestra alarmada, la simple perspectiva parece ponerle los pelos de punta. Aunque afirma que es prácticamente imposible. 

Todo el mundo se pregunta qué pasa con el Sorteo del Gordo y viene a España en busca de la fórmula del éxito. "Últimamente tenemos muchas visitas de Corea, Japón y China. Pero es complicado explicarlo porque nuestro sorteo encierra historia, tradición... Se inicia la Navidad cuando suenan las voces de los niños de San Ildefonso", señala.

Le resulta sencillo hablar de este "proyectazo", como ella dice. Y no solo por las cifras positivas, sino por esa visión que la sociedad tiene de ellos, que va más allá de ser considerados una especie de fábrica de sueños. "Se sabe que los valores son tan importantes como nuestra actividad. Hay que tener resultados, pero también estar con la cultura, el deporte y las buenas causas. Somos una sociedad mercantil cien por cien pública y nuestras cuentas sustentarán los presupuestos. Si no nos toca nada en el Sorteo, siempre me gusta decir que nos toca algo indirectamente", dice. 

Loterías y Apuestas del Estado invierte cada año en estas obras hasta un 2% de los beneficios. Además, su apoyo a los deportes emergentes, al femenino "que tantas alegrías nos da", sin olvidarse del resto, los llevó en 2014 a obtener la Copa Stadium, un galardón que se entrega anualmente dentro de los Premios Nacionales del Deporte. 

¿Y si toca? Algunos harán un gran viaje, otros taparán agujeros, comprarán un coche o una casa. Y también habrá quien, como Carmina, se lo dé a quienes lo necesitan más. Inmaculada ahora disfruta pensando en todo el proceso: "Alguien que se acercará a comprar un décimo y se ilusionará haciendo planes. Luego llegará el momento del premio. Me gustaría que tocara a mucha gente, a quien más lo necesita y donde más falta hace". Si no llega, hay otra oportunidad con el Sorteo del Niño.

