PABLO PARDO
Rajoy visita Nueva York mientras España busca mantener el romance diplomático con EEUU
Mariano Rajoy empieza este lunes una visita a Estados Unidos en la que en principio no está prevista ninguna actividad bilateral. El Consejo de Seguridad de la ONU y el Instituto Cervantes son en principio los principales ejes del viaje a Nueva York del presidente español, en cuya agenda no se encuentra ninguna reunión con el equipo del presidente electo, Donald Trump, ni ningún viaje a Washington para ver a nadie del Gobierno de Barack Obama. La semana pasada, el ministro de Asuntos Exteriores, Alfonso Dastis, sí estuvo con la directora de Seguridad Nacional, Susan Rice, y con la persona que la reemplazará cuando Donald Trump asuma la presidencia, el ex general Mike Flynn. 

El viaje de Rajoy llega en un momento en el que España quiere prolongar con el nuevo Gobierno de Donald Trump la luna de miel que ha mantenido con Estados Unidos desde los últimos tiempos de la presidencia de George W. Bush. Es también un final de época. El embajador español en EEUU, Ramón Gil-Casares, dejará el cargo en unos cual meses. Y su homólogo estadounidense en Madrid, James Costos, es un demócrata que será reemplazado por el nuevo Gobierno de Donald Trump. 

Para Estados Unidos, España es geografía, porque está a medio camino entre África, Europa, el Atlántico, y el Mediterráneo. Eso la convierte en un socio clave, y más aún en un momento en el que Libia se desintegra, Túnez sigue siendo inestable, el régimen argelino mantiene la estabilidad en el país a base de subvenciones. El papel de España se ha reforzado además con la explosión de grupos fundamentalistas en el sur el Sáhara y en África Occidental. 

Así es como España en los últimos años ha visto cuadruplicarse el personal militar de EEUU, lo que ha intuido el restablecimiento de Rota y Morón como bases permanentes. Precisamente, Morón ha sido protagonista involuntaria de la campaña electoral, dado que una de las acusaciones de los republicanos contra Hillary Clinton y Barack Obama fue que no llamaran a los infantes de Marina en esa base el 11 de septiembre de 2012, cuando el embajador de EEUU en Libia, Chris Stevens, y otros tres ciudadanos de ese país, fueron asesinados en el consulado de ese país en la ciudad libia de Bengasi, que estaba junto a una base de la CIA en ese país. Grecia, Italia, y España son los tres países clave de EEUU para apoyar sus misiones en el Norte de África. 

Pero no es solo la lucha contra el fundamentalismo islámico. Los cuatro destructores estadounidenses que tienen su base en Rota son oficialmente parte del escudo antimisiles de ese país contra un eventual ataque de Irán o Rusia a Europa, pero también han patrullado el Mar Negro desde que Rusia se anexionó la península ucraniana de Crimea, e incluso han vivido momentos de tensión con aviones militares de Moscú que se les acercaron más de la cuenta. Ahora, con la llegada de un presidente que está siendo acusado por la oposición de EEUU de haber sido favorecido por el espionaje de Moscú en la campaña electoral, y que ha prometido mejorar las relaciones con la Rusia de Vladimir Putin, las misiones de esos navíos podrían cambiar. 

Claro que la política de EEUU con Trump sigue siendo un misterio. Según Dastis, Flynn le aseguró que no va a haber cambios, y que España sigue siendo un país clave. Así que en ese aspecto, en principio, no cabe esperar grandes sustos. 

El Gobierno Trump, que ha hecho del nacionalismo económico su bandera, podría ser más duro en materia de derechos de propiedad intelectual, un área en la que Washington lleva presionando a España, un país famoso por su enorme piratería, desde hace mucho. España dice que la situación ha mejorado, y cita como ejemplo el hecho de que grandes empresas estadounidenses de contenidos online, como Netflix y HBO, han llegado a España, un mercado que antes tenían marcado como imposible por la violación sistemática de los copyrights. EEUU dice que las cosas están tan mal, si no peor, que antes.

