EFE
Rajoy defiende el respeto a la bandera como símbolo "de la diversidad que nos enorgullece"
El presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, ha defendido hoy el respeto a la bandera, cuyo valor ha ensalzado como símbolo de la nación, y ha asegurado que en ella se funden todas las formas de sentirse español "acordes a una diversidad que nos enorgullece y -ha precisado- nos identifica".

Rajoy, sin referirse explícitamente al debate sobre las aspiraciones independentistas de Cataluña, ha hecho una cerrada defensa de la enseña nacional en el acto de jura de bandera de 966 nuevos miembros de la Guardia Civil celebrado en la academia de este cuerpo en la localidad jiennense de Baeza.

El jefe del Ejecutivo ha resaltado que tener a la bandera española como testigo de este acto supone aceptar e interiorizar los altos ideales que representa.

"Nuestra bandera simboliza la nación, es signo de la soberanía del pueblo español, independencia, unidad de integridad de la patria y representa los valores superiores expresados en la Carta Magna", ha añadido.

Para el jefe del Ejecutivo, la bandera recuerda los triunfos, los ideales y las aspiraciones de España, y en ella hay "una larga historia de afirmación, identidad y un proyecto de futuro".

"Por eso -ha proseguido- respetar este símbolo es respetarnos a nosotros mismos y amar lo que somos como país y como sociedad, pues en la bandera se funden todas las formas de sentirse español acordes a una diversidad que nos enorgullece y que nos identifica".

