JAVIER ORTEGA
Recurren la libertad del menor que mató a un guardia civil en Huesca
La acusación particular ha presentado sendos recursos ante la Audiencia Provincial de Huesca  contra la sentencia  condenatoria y contra la puesta en libertad del joven que el pasado mes de marzo arrolló mortalmente a un guardia civil en la localidad oscense de Barbastro.

Según el recurso interpuesto por el abogado de la familia del guardia José Antonio Pérez, no están de acuerdo ni con la sentencia ni con las medidas de libertad vigilada que se han aplicado al joven condenado por la muerte del agente en un control de alcoholemia. 

El Juzgado de Menores dará ahora traslado a las partes y posteriormente se elevarán las actuaciones ante la Audiencia Provincial de Huesca, que tendrá que resolver los recursos. 

La magistrada del Juzgado de Menores de Huesca imponía al entonces menor una condena de seis años de internamiento en régimen cerrado y libertad vigilada con asistencia educativa durante cinco años más. 

Además, la sentencia incluía la privación del derecho a obtener el permiso de conducir vehículos a motor y ciclomotores durante dos años.

Al terminar los nueve meses en régimen cerrado y hasta que la sentencia sea firma, a petición del Ministerio Fiscal, la magistrada acordaba recientemente la libertad vigilada para el joven. 

La medida se hizo efectiva desde pasado día 4 de diciembre, fecha en la que se cumplía el tiempo máximo de internamiento establecido por la ley de menores cuando no existe sentencia firme. 

La libertad vigilada conlleva para el joven las obligaciones de presentarse diariamente en el Juzgado de Menores de Huesca o en el de Barbastro y ante la Policía Local de Barbastro los sábados, domingos y días festivos; residir en su domicilio y la prohibición de ausentarse sin autorización judicial de la localidad oscense de residencia y la prohibición de salir del territorio nacional debiendo entregar su pasaporte, si lo tuviera.

.

