EFE
Reducen a una multa de 2.800 euros la pena para un policía turco que mató a un manifestante
Un tribunal turco ha multado este lunes con 2.800 euros a un policía que en junio de 2013 mató a un manifestante de un tiro en la cabeza, y que inicialmente había sido condenado a cadena perpetua, una pena que fue luego modificada varias veces.

A principios de 2014, el agente Ahmet Sahbaz fue sentenciado a cadena perpetua al haber sido encontrado culpable de la muerte de Ethem Sarisuluk, uno de los cientos de miles de turcos que participaron en las manifestaciones antigubernamentales del verano de 2013. La condena fue rechazada por el Tribunal Supremo y rebajada a siete años y nueves meses de prisión.

En una nueva modificación, un tribunal ha condenado al agente a un año y cuatro meses por "provocar la muerte excediéndose el límite de la legítima defensa", pero conmutando la pena por una multa de 10.100 liras, unos 2.800 euros.

La acusación particular ha calificado esta sanción como una vergüenza y ha recordado que hay multas de tráfico mucho más elevadas. El agente acusado ha asegurado durante el proceso que no tuvo intención de disparar a Sarisuluk, que estaba siendo apedreado y que disparó al aire. También ha afirmado que la muerte de Sarisuluk fue un accidente provocado por las piedras que lanzaban los manifestantes. El tribunal ha considerado válida esa línea de defensa y argumentó que el caso ha sido estudiado al detalle y que no hay más elementos a tener en cuenta.

Unos tres millones de turcos participaron en el verano de 2013 en las protestas iniciadas como reacción a un proyecto urbanístico que suponía la desaparición del parque Gezi de Estambul y que se transformaron en una denuncia contra el creciente autoritarismo del Gobierno turco. Diez personas murieron durante las protestas y unas 8.000 resultaron heridas.

