CARLOS FRESNEDA
Reivindicación del arte 'marica'
En 1967, el Parlamento británico votó a favor de la despenalización del sexo entre hombres en Inglaterra y Gales. En Escocia, las relaciones homosexuales fueron «ilegales» hasta 1980. Curiosamente, las relaciones entre mujeres no llegaron a estar expresamente prohibidas por la ley, obsesionada con perseguir la sodomía. De todo esto hace apenas 50 años, y para celebrar el aniversario la Tate de Londres tira la casa por la ventana con una exposición titulada Queer British Art: 1861-1967, consagrada a la vida y obra de artistas gays: de Francis Bacon a David Hockney, pasando por John Singer Sargent, Keith Vaughan, Dora Carrington o Ethel Sands, con mención de honor a Oscar Wilde y a su juicio histórico en plena era victoriana.

«Para Oscar Wilde, ostentoso sodomita»... Fue la nota que dejó el Marqués de Queensberry en el club que frecuentaba el autor de El retrato de Dorian Gray. El marqués no toleraba las correrías del poeta irlandés con su hijo, Alfred Douglas, y puso en papel la sospecha que era un secreto a voces en los mentideros de Londres. Wilde decidió, sin embargo, llevar al padre de su amante a juicio por difamación, y ahí acabó de hundirse en la miseria, cuando quedó probada su querencia por los hombres y fue condenado a dos años de trabajos forzados en la cárcel. La puerta de su celda en la prisión de Reading viajará a hasta Londres para la exposición. La pieza de metal será expuesta junto a un retrato del poeta en su apogeo, a los 27 años, pintado por Robert Goodloe como regalo de boda del poeta con Constance, once años antes del «delito» que hizo historia.

El retrato de Oscar Wilde, conservado después de su muerte por su amante y amigo de toda la vida Robert Ross, acabó en manos de un coleccionista norteamericano, William Andrews Clark, y nunca hasta ahora había cruzado el Atlántico. Lo hará justo para los eventos del 50 aniversario de la «descriminalización», que se adelantarán al 5 de abril. «Se trata de una extraordinaria imagen de Wilde, en la cúspide de la fama, antes del encarcelamiento que destruyó su salud y su reputación», asegura a The Guardian el director de la Tate Britain, Alex Farquharson. «Verlo junto a la puerta de la celda en la que estuvo preso será una manera de trasmitir el triunfo y la tragedia que marcaron su carrera».

En el retrato casi inédito vemos a Wilde en toda su altura (1,85) apoyándose como un perfecto gentleman en un bastón con empuñadura de plata, y con unos guantes doblados en su mano izquierda. «Se trata de una imagen más sobria y clásica que los habituales retratos de Wilde que estamos habituados a ver», anticipa la comisaria Clare Barlow, que ha convertido la pieza en el motivo central de la exposición. Pese a las críticas recibidas, Barlow justifica el título elegido para la exposición por el significado histórico que sirve de telón de fondo, aunque reconoce que «no están todos los que son» y que hay artistas que han preferido no darse por aludidos (Gilbert & George eran aún muy jóvenes cuando cae el telón en 1967). «Puede que haya gente que se dé por ofendida por el uso de 'queer' (marica) como elemento unificador de la exposición», reconoce Barlow. «Pero hemos decidido usarlo por lo que tiene de reivindicativo, porque derriba las barreras y abre las puertas a muchas posibilidades». «Lamentablemente, hasta hace 50 años la represión era terrible», recuerda. «En la exposición sale a la luz todo el tormento por el que tuvieron que pasar los artistas, y la humillación a la que fueron sometidos en los tribunales. Aunque hay momentos bellos e íntimos, hemos querido también recrear cómo eran sus vidas secretas».

David Hockney, que cumplirá 80 años en el 2017, no sólo se da por aludido, sino que se apunta a la cita por partida doble, con su propia muestra monográfica que arrancará en la Tate Britain el 7 de febrero y en la que estará su famosa serie de piscinas durante su celebrada etapa californiana. También habrá obras representativas de Francis Bacon, y el cuadro homoerótico Bathing, de Duncan Grant, miembro ilustre del grupo de Bloomsbury, representado también por Dora Carrington. John Singer Sargent, John Keith Vaughan y la norteamericana Ethel Sands completan la lista necesariamente incompleta de artistas gays para tan señalada ocasión.

