FRANCISCO JOSÉ FERNÁNDEZ
Renault Zoe: autonomía ampliada
En el campo de los vehículos eléctricos, España representa en el mapa de Europa una sombra oscura y casi inerte. Los cambios en las ayudas, con planes que nacen y se acaban en pocos meses; la ausencia de infraestructuras y una legislación poco clara y muy farragosa por las enormes barreras burocráticas que establecen, están impidiendo que el vehículo eléctrico se desarrolle como en el resto de los países europeos. En total, cerca de 50.000 unidades del Zoe, de los casi 100.000 coches eléctricos que ha vendido Renault, ya ruedan por el Viejo Continente y la tasa de crecimiento se mantiene a muy buen ritmo.

Sin embargo, los inconvenientes desde aspectos puramente funcionales, también han impedido que el coche eléctrico prolifere. Poca autonomía, tiempo de carga elevado, precio poco competitivo, etc, han sido inconvenientes que la apuesta decidida de la industria por este tipo de vehículos esta poco a poco limando o directamente eliminando. Este es el caso de la versión del Renault Zoe que ya hemos podido conducir y que, por dar una primera impresión, nos ha dejado un excelente sabor de boca.

Los cambios externos en el Renault Zoe han sido mínimos, y afectan a los tonos de carrocería, a la presencia de nuevas llantas de aleación y a los espejos retrovisores externos, ahora retráctiles. Por dentro se ha buscado un mayor refinamiento. Por este motivo los asientos delanteros pueden incluir una opción de piel, que nosotros nos ahorraríamos sin dudarlo, unos materiales más cuidados y aparentes y, para la versión específica versión Bose, un equipo de sonido de gran calidad, especialmente desarrollado para este modelo, con altavoces más pequeños y en general un menor peso y consumo de energía.

Como ya hemos comentado, la versión Entry es la que utiliza la antigua definición técnica, con una potencia de 92 CV, batería de 22 KW/h, lo que le permite una autonomía de 240 km NEDC -170 km reales- y unos tiempos de recarga que van desde las 13 h 30 min en un enchufe convencional de 10 A, o reducirla paulatinamente hasta 1 hora en un enchufe de trifásico de 63 A. En la toma segura Geen-Up, el tiempo estimado es de 9 horas.

Con la nueva batería de 41 Kw/h, que solamente aumenta el peso del conjunto en 35 kg, hasta los 305 kg, se llega hasta los 300 km reales de autonomía, aunque están homologados según la norma NEDC hasta 403 km. Proporciona una potencia similar, 92 CV y unos tiempos de recarga que van desde 25 horas hasta 1h 40 minutos en un trifásico de 63 A. La marca habla de una recarga rápida de hasta 120 km de autonomía en media hora.

Para este nuevo Zoe se utilizan dos motores diferentes por la procedencia. El de origen Renault, que se monta en el básico y en el de 300 km, y el de otro proveedor, Continental en este caso, en el que baja ligeramente la potencia disponible, hasta los 88 CV, pierde 20 km de autonomía real y con excepción de la recarga rápida, que se realiza en 65 minutos, el resto de tiempos es ligeramente más amplio. Consume 146 Vatios a la hora, mientras que el motor de Renault se queda en 133. 

La prueba la realizamos en unas condiciones bastantes duras, con bajas temperaturas, mucha lluvia y fuerte viento. El primer día recorrimos 133 km, y quedaban en las baterías, todo en teoría, una autonomía para 151 km, con un marcador ligeramente por encima de la mitad de la carga. El segundo, ya con un recorrido por autopista casi todo el tiempo, los consumos fueron sensiblemente más elevados, dejando la autonomía total sumando el recorrido con la reserva, en poco más de 220 km, eso sí, circulando como hemos dicho con la carretera encharcada, frio y viento racheado. Está claro que las condiciones atmosféricas, sobre todo el frio y los recorridos constantes a buen crucero, limitan sobremanera el kilometraje disponible, pero en realidad como en un coche convencional, con la diferencia de que en este último tenemos un rango de utilización mucho más amplio, al disponer de más autonomía inicial y poderlo abastecer casi en cualquier sitio.

Con estas cifras y posibilidades, se retira más de nuestra mente la imagen de la reserva, y se gana en tranquilidad, aunque dicho sea de paso, sabemos que en cuanto circulemos regularmente con este tipo de modelos, y con la experiencia y conocimiento que se recoge, esta sensación puede llegar a desaparecer.

Nos ha gustado mucho el comportamiento. Muy aplomado, con unas suspensiones tirando a duras pero al mismo tiempo muy eficaces, buena agilidad y también una buena capacidad de frenada. El confort de marcha es muy alto, en parte por su reducida rumorosidad, solo perceptible por el sonido de rodadura que producen los neumáticos. En estos modelos se ha instalado un ruido artificial parecido al del tintineo de campanas, muy bajos por cierto, o un gong, con poco volumen que desaparece a partir de los 30 km/h y que nos permitirá circular en zonas con peatones - centros comerciales, etc- sin crear situaciones de peligro. 

Como los recorridos incluyeron un tramo nocturno, con lluvia y muy poca visibilidad, pudimos comprobar que el sistema de iluminación no resulta demasiado potente, sin embargo la marca no tiene previsto ninguna opción que mejores su rendimiento, afirmándonos que como es un coche para circular casi siempre en cuidad, no es tan importante. Nosotros discrepamos de esta opinión y por el precio del vehículo bien podrían plantearse un juego de iluminación led.

Los precios van desde los 22.125 euros de la versión Entry con la batería de 22 kW/h, hasta los 29.225 del Bose de 300 km de autonomía, cuando la batería es en alquiler, por 89 euros al mes. Si compramos la batería, los precios suben hasta los 26.625 y 36.725 respectivamente. El Zoe Z.E. 40 esta disponible con los acabados Life, Intens y Bose. 

Sobre la batería hay una garantía, en el caso de la adquisición de 8 años o 160.000 km. Para los poseedores actuales de un Zoe de 22 kW/h, se puede realizar el cambio a 41 KW por 3.500 euros. Por último, la red Renault se hace cargo de las baterías cuando el vehículo se da de baja, para proceder a su recuperación si esta puede realizarse, con lo que el problema del reciclaje de estos elementos parece estar solucionado.

Batería en alquiler




Zoe 22 kW/h Entry 22.125 euros





Zoe 41 KW/h Life 24.625 euros





Zoe 41 KW/h Intens 26.425 euros





Zoe 41 KW/h Bose 29.225 euros




Bateria en compra




Zoe 22 kW/h Entry 29.625 euros





Zoe 41 KW/h Life 32.125 euros





Zoe 41 KW/h Intens 33.925 euros





Zoe 41 KW/h Bose 36.725 euros


