CARLOS LÓPEZ
Renuncia al cargo y al acta el alcalde de Benissa, el popular Juan Bautista Roselló
El alcalde de Benissa, Juan Bautista Roselló, ha comunicado hoy su renuncia al cargo de alcalde y concejal de la localidad cuyo destino dirige desde hace 18 años, puesto que compatibiliza con el de director de gabinete del presidente de la Diputación de Alicante. Roselló nombra a su número dos, Arturo Poquet, como su sucesor, aunque deberá ser el pleno del Ayuntamiento el que lo decida ya que los populares gobiernan la ciudad en minoría con el apoyo puntual del único concejal de Ciudadanos, Isidor Mollá.

En un mensaje colgado en su perfil de una conocida red social, Roselló explica que su renuncia se debe a que "ha llegado el momento de un relevo al frente de la alcaldía". Un cargo que en el que reconoce que "ya lleva muchos años". Y destaca que su sustituto, si sale adelante ya que el PP gobierna en minoría la ciudad con el apoyo del único concejal de Ciudadanos, Isidor Mollá, "es una persona con experiencia, formación y muy buen juicio". 

Roselló hace un balance de estos años de gobierno y señala que como todo en la vida "hay acierdos y errores" y pide disculpas por ellos. Asimismo asegura que se ha caracterizado "por no perder el tiempo y tomar muchas decisiones pensando en los demás y el interés general". Al tiempo que reconoce sentirse satisfecho "de haber mucho muchos de los objetivos, obras y actuaciones prioritarios para Benissa" y espera que "pronto sean una realidad otros" como la variante de la N-332 cuyo reinició anunció el Gobierno central el año pasado por estas fechas pero que sigue paralizadas. 

El primer edil subraya que la localidad "es un modelo de gestión pública con la empresa Benissa Impuls y Aguas Potables que en plena sequía ha conseguido aumentar los recursos hídricos de nuestro municipio" además, apunta que "todos los servicios municipales de Benissa son una joya en su funcionamiento y personal". 

En su mensaje, Roselló destaca la buena saluda del consistorio que en "en este momento tiene deuda cero". Y recuerda que en 1999 se debían 2,64 millones de euros y en la caja había 2,41. Frente a esto, en la actualidad la tesorería del Ayuntamiento cuenta con 11,39 millones de euros y el patrimonio municipal ha pasado de 21,95 millones a 45,96 millones. Por ello concluye " la situación económica del Ayuntamiento de Benissa es muy buena y ha mejorado mucho en los últimos años"

