LUIS ÁNGEL TRIVES
Ridículo del Mallorca con Sarver como testigo
El Real Mallorca cerrará 2016 en descenso tras perder ante el Numancia por 3-1 en uno de los peores partidos de la temporada, si no el peor. Ninguno de los jugadores bermellones estuvo a la altura. Tan sólo durante unos minutos de la primera parte el Mallorca pudo plantar cara al conjunto soriano que fue muy superior a los de Javier Olaizola.

El técnico apostó por formar de inicio con Cabrero, Yuste, Raíllo, Oriol y Pleguezuelo que sustituía en el once a un tocado Company. Juan Domínguez, Culio y Juan Rodríguez se situaron como siempre en el centro del campo y en ataque Brandon, Lago Junior y Lekic, como referencia, debían ser los encargados de buscar la portería rival.

Tras los primeros minutos, llegó el primer mazazo con el tanto de Pablo Valcarce a los 16 minutos de juego rematando de cabeza anticipándose a Joan Oriol tras un buen remate de Marc Mateu. Iba a reaccionar el Mallorca por mediación de Juan Rodríguez que marcaba el empate tras una falta botada por Culio. El gol bermellón, sin embargo, no debió haber subido al marcador al encontrarse varios jugadores mallorquinistas en fuera de juego al sacar el argentino la falta y anotar el propio Rodríguez en fuera de juego.



El gol no sirvió para espolear a un Mallorca que seguía sin encontrarse cómodo en el campo mientras que el Numancia, sin hacer demasiado, se fue al descanso venciendo por 2-1 tras un gol de Manu del Moral aprovechando un despiste total de la defensa mallorquina. El resultado no fue lo peor ya que camino de los vestuarios Brandon vio una amarilla por protestar y vio la segunda ya en el túnel de vestuarios siendo expulsado y obligando a su equipo a jugar con diez.

No tuvo historia la segunda parte en la que tan sólo cabe destacar el segundo tanto de Manu del Moral que suponía el 3-1 para el Numancia y una nueva derrota para el Mallorca, ésta vista además en primera persona por un Robert Sarver que se marchará a Estados Unidos con el Mallorca en puestos de descenso y con la sensación de que si no se acierta en el mercado de invierno la temporada será muy complicada para el equipo entrenado por Javier Olaizola que va a tener que trabajar y mucho en enero si quiere cambiar la dinámica de un equipo que se queda a tres puntos del descenso y dando la peor imagen de la temporada.

