RAÚL PIÑA
Rivera defiende el régimen disciplinario de Ciudadanos para "proteger a los militantes"
La reforma de los estatutos de Ciudadanos propuesta por la dirección y avalada por el Consejo General -máximo órgano entre Asambleas- ha agitado y soliviantado a las bases de la formación. El equipo de Albert Rivera ha propuesta que sea considerada una infracción muy grave -que podrían conllevar la expulsión- "la creación o participación en corrientes de opinión que sean contrarias a los intereses del partido". Rivera ha defendido la medida justificando que busca evitar que se "distorsiona la voluntad de los militantes".

La propuesta de nuevos estatutos fue aprobada en el Consejo General con 36 votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. En un momento en que han cobrado protagonismo sectores críticos con la estrategia y funcionamiento interno de Ciudadanos, la formación ha ahondado en su régimen disciplinario. "El objetivo es hacerlo más garantista y clarificador. Definir bien por qué se puede sancionar a alguien", explica Fran Hervías, secretario de Organización. "En nuestro partido existen 30.000 corrientes de opinión, porque cada militante puede presentarse a presidente. No hay partido más democrático en Europa, en España, con primarias para presidente y cargos públicos", ha sido la encendida defensa de Rivera, tras la reunión de su Ejecutiva donde, ha argumentado, sólo han abordado los temas a tratar esta semana en el Congreso y no la polémica interna. 

Rivera, tras el revuelo ocasionado por la propuesta de Estatutos y régimen sancionador de su dirección -que también censura "la realización de manifestaciones públicas que puedan ser consideradas desleales o contrarias a los intereses del partido"- ha querido minimizar el impacto de la medida. "No hablamos de opinar distinto de la Ejecutiva, si no de ir en contra de los intereses del partido". Y ha puesto como ejemplo que su equipo ha detectado como personas de otros partidos se han organizado para presentarse a primarias -lo que llaman "submarinos"- para "distorsionar la voluntad de los militantes". Y ha aclarado: "Críticas a la Ejecutiva ya existen y no tienen consecuencias disciplinarias". 

Para reforzar su argumento, ha mirado a otros partidos, al señalar que "no hay organización solvente que proteja a sus militantes. Es legítimo pensar en los militantes". En todo caso, ahora se abre un plazo para que las más de 700 agrupaciones de Ciudadanos de toda España puedan presentar sus enmiendas a los estatutos, y después queda debatir esta propuesta en la Asamblea General, donde unos 500 delegados compromisarios, elegidos por la militancia, debatirá y aprobará el consiguiente documento.

