EL MUNDO
Rocío Carrasco y sus Navidades ¿Sola?
Rocío Carrasco no ha pasado un buen año. A pesar de que el pasado mes de septiembre contrajo matrimonio con Fidel Albiac, con quien mantiene una relación desde hace casi veinte años, el resto no han sido más que problemas.

De hecho, han sido muchas las voces que han asegurado que si este enlace se ha producido es por la necesidad monetaria de Rocío; según varios rumores, Rocíito se ha visto en serios apuros económicos y solo la unión con Fidel podría solventar varios de ellos, por eso decidieron casarse después de años alejados del altar a pesar de ser una pareja más que consolidada.

A partir de entonces, la polémica en torno a la hija de Rocío Jurado ha crecido prácticamente cada día. Con el rumor de estos problemas económicos, son varias las personas que alguna vez fueron cercanas a Rocíito las que han querido pronunciarse: desde Amador Mohedano hasta su ex marido, Antonio David; todos ellos han hablado de la inexistente relación que mantienen con ella.

De forma más sutil lo ha hecho su hija, Rocío, quien a través de sus cuentas personas en las redes sociales ha dejado claro que entre ella y su madre existe un abismo de distancia... Y va a ser difícil remediarlo. Las Navidades de Rocío van a estar caracterizadas por todo esto.

Y es que también su hijo pequeño, David, ha decidido alejarse definitivamente de ella después de cumplir la mayoría de edad, momento en el que ha podido escoger con quién desea vivir. Así, David se traslada con su padre, la mujer de éste -Olga, una segunda madre para ellos- y su hermana, además de la hija del matrimonio.

Por esta razón, Rocío no pasará las Navidades con la familia que un día formó. También completamente distanciada de sus tíos, parece ser que Rocíito no espera su compañía en una fecha que para muchos es muy especial.

Pincha aquí para ver el álbum completo.

HappyFM. Escuchar en directo. ¡Sólo números 1!

