EDUARDO J. CASTELAO
Saúl Ñíguez: aquí está el escudo del Atlético
Fue una tarde rara en el Calderón. Entre el viento, que es lo mismo que decir el frío, la hora -esto de jugar justo después de comer hay a quien no le termina de gustar- y el escudo... ¿El escudo? Sí, el escudo, ese tema que se ha convertido en el centro de atención del Atlético de Madrid siempre y cuando no se hable de los resultados sobre el campo. En los alrededores del estadio, gente recogiendo firmas para que la modificación presentada hace una semana por el club no se lleve definitivamente a término. Durante el partido, de más a menos, un grito unánime en la grada: «¡Nuestro escudo no se toca!» era el grito de la hinchada, nacido en el fondo sur, cómo no, pero repetido mayoritariamente. 

No tanto, lo de la mayoría, como cuando tocó ovacionar a Álvaro Domínguez, uno de los suyos, que ha anunciado su retirada con 27 años. Hizo el saque de honor y atronó el estadio por él. Fue el momento más intenso junto con el gol de Saúl.

Saúl, un tipo con el que el club ha mantenido una relación tensa durante los últimos años y que el sábado, con su gol, le ha dado tranquilidad al equipo para pasar la Navidad. Tensa -la relación con el club- porque siempre se ha visto en él a un jugador para muchos años, pero su entorno nunca ha terminado de poner las cosas fáciles. Vendido un porcentaje importante de sus derechos hace unos años a un fondo de inversión, bajo el asesoramiento de Jorge Mendes, en mayo finalmente llegaron a un acuerdo para prolongar su contrato hasta 2021, llevando la cláusula de rescisión hasta los 70 millones.

Para Simeone, se trata de un jugador en cierto modo indescifrable. El gol contra el Madrid de chilena, el del Bayern en las semifinales del año pasado o el del sábado hablan de un centrocampista con una potencia descomunal, pero que no logra imponer su peso en los partidos en demasiadas ocasiones. «Las sensaciones son buenas, hemos trabajado como equipo y la verdad que el trabajo de todo el equipo ha sido magnífico», contaba, pletórico tras celebrar el gol dándose golpes en el pecho, acaso en el escudo, el gran problema parece ser de estos días. Saúl, un canterano, parte del escudo, tan del agrado de la hinchada. «Me viene muy bien para la confianza porque estaba en una temporada irregular», dijo a beIN Sports el segundo hombre más feliz del mundo ayer por la tarde en el Calderón. El primero era, cómo no, Simeone.

No lo demostró mucho, nunca lo hace, pero se le notaba. «La actuación de Saúl en el medio fue brillante, el trabajo de Gabi fue como siempre, el trabajo de Sime Vrsaljko fue muy bueno, el de Gameiro y Griezmann fue tremendo, lástima que no les está acompañando el gol... La regularidad esperamos encontrarla en el nuevo año que viene», dijo el argentino, que el sábado que viene piensa brindar por el año recién cerrado. «Cuando brinde el 24 voy a agradecer el gran año que tuvo el club y el equipo», soltó, y se explayó: «Un año en el que logramos competir en la final de la Liga de Campeones, competir hasta la última fecha en Liga, pasar a esta edición de la Champions...», concluyó, y se marchó pensando en solventar lo del Guijuelo (martes) y descansar.

