GEMA GARCÍA MARCOS
Secretos de 'celebrities' para no engordar en Navidad
Se pasan la vida de cóctel en cóctel, de fiesta en fiesta, sin que los manjares y las copas dejen huella en sus perfectas siluetas. Aunque las celebridades parecen estar hechas de otra pasta y, sobre todo, tienen acceso a remedios que el resto de los mortales ni siquiera soñamos, no está de más tomar nota de algunas de sus argucias para no hacer estallar la báscula en Navidad.

ESTAR EN EL PESO IDEAL O ALGO POR DEBAJO. El gran secreto que apuntan los entrenadores personales sería llegar a las fiestas en el peso justo o, incluso, algún kilo por debajo. Pero, como siempre, sin obsesionarse. Algo que, si ha seguido los consejos del calendario de adviento de ZEN, habrás conseguido ya.

COMER EN PLATOS PEQUEÑOS. Servirse la comida en recipientes donde sólo quepa la ración justa es una táctica muy extendida para no pecar de glotón.

TOMAR CALDOS. Las sopas calientes, especialmente de verduras, sientan mejor que nunca en esta época del año y provocan una sensación de saciedad que hará que evitemos ponernos morados.

NO 'RESERVARSE' . Es una de las prácticas más extendidas y más contraproducentes: comer poco o nada para ponerse las botas en el banquete. Saltarse una comida hace que se dispare la producción de insulina y aumente la sensación de hambre.

