CARME CHAPARRO
Soy fofisana
Hay que reconocerlo. En esto del márketing ellos nos llevan una ventaja de siglos. Nosotras no sabemos vendernos, queridas señoras. Somos una completa inutilidad en eso. Vean, si no, los siguientes ejemplos. Resulta que un estudio de la Universidad de Yale viene a demostrar que el hombre fofisano no solo es mejor padre -ya me dirán ustedes qué relación tiene dejarte crecer la tripa con tu amor por los hijos-, sino que es más atractivo para las mujeres. 

Aplaudan. Aplaudan con todas sus fuerzas porque lo que está diciendo el autor del estudio -sí, un hombre, claro, el antropólogo Richard Bribiescas- es que lucir algún 'kilito' de más, tener 'tripita' o algo de flacidez y perder pelo es maravilloso. Si eres un ser humano de género masculino. Claro. 

Con el fofisanismo los hombres nos han vendido que dejarse llevar por las cosas de la edad -y dejar al cuerpo a su libre albedrío- no solo es aceptable sino bueno, y no solo es bueno sino lo mejor, y no solo es lo mejor sin o que es lo que más nos gusta a las mujeres. Porque -anoten también- otro estudio de científicos turcos asegura que los hombres con barriga son mejores amantes -ya me dirán ustedes-. Además, según investigadores letones las mujeres vemos más atractivos a los hombres con más grasa en la cara. Y, por si fuera poco, expertos sudafricanos están convencidos de que a las mujeres no nos preocupa especialmente el cuerpo de nuestras parejas, sino que nos quieran. 

Ya ven la cantidad de talento científico al servicio de poner de moda la 'tripita' cervecera, los muslos 'blanditos' y el inicio de papada. Ya ven la cantidad de estudios -¿rigurosos?- que nos dicen a las mujeres lo atractivos, buenos padres, buenos amantes y fieles que son esos señores fofisanos, los mismos que nos exigen a nosotras que tengamos las piernas torneadas, la tripa plana, la grasa a raya, una talla 38, la piel como una adolescente, la cabellera perfecta y vayamos con la sonrisa siempre puesta. Igual ya va siendo hora de que pongamos de moda a las fofisanas. O algo por el estilo.

