EL MUNDO
'Star Wars': 277 millones de recaudación en todo el mundo, menos que la última entrega
Star Wars. Rogue One: 3,9 millones de euros recaudados en España y 277 millones en todo el mundo. Es el primer balance del fin de semana en el que se ha estrenado la nueva entrega de la serie galáctica, de acuerdo con los cálculos de Comscore, la consultora de referencia que mide las audiencias en los cines. A lo largo de la mañana, el dato se irá ajustando al alza.

La película ha sido la más vista del fin de semana con una distancia descomunal. Pero esa no es la noticia. Lo interesante, esta vez, es comparar los datos con los de la anterior entrega de La guerra de las galaxias, El despertar de la fuerza, que debutó en diciembre del año pasado. Entonces, en un fin de semana de tres días, la película de J.J. Abrams se embolsó 8,4 millones de euros en España. En todo el mundo, el saldo fue de 506 millones de euros.

