EFE
Stop Desahucios pide a los bancos que condonen su deuda a los "deudores de buena fe"
La plataforma Stop Desahucios ha puesto en marcha una campaña navideña para reclamar a las distintas entidades bancarias que condonen las cantidades pendientes a los "deudores de buena fe" que "perdieron sus viviendas" en ejecuciones hipotecarias con anterioridad a marzo de 2013.

La portavoz de Stop Desahucios, Rosa García, ha hecho este anuncio en una rueda de prensa que ha ofrecido junto al quiosco del Boulevard de San Sebastián, arropada por varias decenas de personas entre las que se encontraban representantes de partidos como el PSE/EE, EH Bildu, Podemos, Ezker Anitza-IU, e Irabazi, además de sindicatos como ELA y LAB, entre otras organizaciones.

Durante su intervención, García ha recordado que antes de marzo de 2013 la legislación española aún no contemplaba a los hipotecados "la posibilidad de oponer la existencia de cláusulas abusivas" en sus contratos en los procesos de ejecución hipotecaria.

Unas cláusulas que, según ha dicho, fueron las responsables de que se "dispararan" las cantidades por las que se ejecutaron sus hipotecas y de que, "a día de hoy, tras perderlo todo, arrastren deudas imposibles de pagar".

La portavoz de Stop Desahucios también ha hecho un llamamiento a los partidos políticos para que promuevan el punto cuarto del Decálogo Antidesahucios, que defiende "la dación en pago retroactiva", como "única forma de limpiar la deuda de estas miles de familias y permitirles iniciar una nueva vida, libres de la pesada carga resultante de unos abusos que, con la actual legislación impulsada por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la UE, no habrían sido tolerados por los juzgados".

Por este motivo, ha destacado la importancia de la campaña iniciada ahora por su plataforma, "a las puertas de la Navidad, para fomentar la sensibilización social y obtener compromisos políticos con el fin de rescatar a las familias desahuciadas de sus viviendas, con deudas de por vida, y que no tuvieron la oportunidad de mostrar su oposición por cláusulas abusivas en sus contratos".

