EUROPA PRESS
Trabajadores sanitarios se encierran este lunes en el 12 de Octubre para denunciar la "precariedad laboral"
Vecinos y trabajadores sanitarios realizan este lunes un encierro en el Hospital 12 de Octubre para denunciar la precariedad laboral y la falta de plantilla en el sector. 

 Según han informado el sindicato MATS, el objetivo de esta acción es denunciar "la altísima precariedad laboral" en la sanidad madrileña y cómo esta situación viene repercutiendo "muy negativamente" en la atención a los pacientes y en la calidad asistencial. 

 La "precariedad" en la sanidad pública madrileña, según expone MATS, afecta a un 37,7 por ciento de todas las plantillas, lo que supone alrededor de 25.000 trabajadores sanitarios de la Comunidad de Madrid. En este sentido, denuncian tanto la falta de personal como la eventualidad. 

 Antes del encierro se ha convocado una concentración a las 11.30 horas en la puerta del hospital a la que han invitado a participar no solo a profesionales y trabajadores del sector, sino a la ciudadanía; así como a todos los colectivos, plataformas y organizaciones que quieran manifestar su rechazo al desmantelamiento de la sanidad pública. 

La portavoz del sindicato MATS, Maribel Domínguez, ha comentado a Europa Press que el encierro ha comenzado a la 8 de la mañana y se desplegará aproximadamente a las 22 horas. A la concentración esperan que vayan representantes políticos a apoyar la movilización. 

 También, en el encierro, concretamente a las 18.30 horas, tendrá lugar una asamblea abierta y participativa donde debatirán cómo van a continuar la lucha en los próximos días. 

 Domínguez ha relatado que al encierro en el 12 de Octubre han acudido "compañeros" de otros hospitales y recalca que la "precaridad laboral" repercute en el "aumento de lista de espera" y la merma de la calidad asistencial. 

El líder de Podemos, Pablo Iglesias, ha asistido junto al eurodiputado de Podemos y referente de la corriente 'Anticapitalistas', Miguel Urbán y los diputados Irene Montero y Rafael Mayoral. Iglesias ha dicho que "algunos dicen que la Sanidad y la Educación no es política" pero que a él le parece que es "politizar el dolor". "Dolor es que tenga que morir gente antes porque no hay trabajadores, la política es esto", ha añadido en declaraciones a los medios durante la concentración.

