AGENCIAS | NATALIA PUGA
Tres mujeres muertas por violencia machista en 48 horas
Tres mujeres han fallecido en las últimas 48 horas a manos de sus parejas. E.M.M., de nacionalidad rumana, de 30 años de edad, fallecía hoy en el hospital universitario de Santiago de Compostela a consecuencia de las graves heridas por arma blanca y golpes propinados por su pareja el pasado viernes. Este domingo la Policía Nacional de Vigo ha detenido a un hombre, de 40 años de edad, que a las 06:30 horas del sábado apuñaló hasta la muerte a Ana María Enjamio, de 25 años de edad, cuando regresaba de la fiesta navideña de la empresa. También este domingo, un hombre en Tarragona, confesaba a los Mossos d'Esquadra haber matado a su mujer, de 44 años, presumiblemente a golpes, en el domicilio conyugal.

Por el momento, las fuerzas y cuerpos de Seguridad buscan al agresor de E.M.M, del que se sospecha que es su ex pareja. Los vecinos escucharon gritos y golpes en la vivienda en la que la mujer vivía, en la calle San Pedro de Mezonzo, en Santiago de Compostela, y llamaron a la Policía Nacional y a los servicios sanitarios, que nada pudieron hacer por la vida de la mujer. 

 La joven recibió entre cinco y seis puñaladas en el salón de su vivienda, una de ellas en el abdomen, al menos tres en el tórax, por la parte posterior, y una en el cuello. 

No consta que hubiera denuncias previas por maltrato por parte de ella. Del paradero del agresor todavía no se sabe nada, por lo que los cuerpos de seguridad continúan buscándolo, según han confirmado a Europa Press fuentes de la Delegación del Gobierno. 

El autor de la agresión mortal a su mujer en su casa de la Pobla de Mafumet, en Tarragona, fue detenido en la comisaría de los Mossos d'Esquadra, donde se presentó para confesar los hechos. La policía catalana acudió al domicilio para verificar y se encontró el cadáver de la mujer con evidentes signos de violencia. Se desconocen por el momento las circunstancias en las que se ha producido el asesinato y si hay antecedentes de denuncias por malos tratos.

El hombre, de 44 años, tiene nacionalidad española y es vecino de la Pobla de Mafumet, igual que la víctima, informa Efe.

Hoy, un hombre de 40 años de edad ha sido detenido como presunto autor de la muerte de la joven Ana María Enjamio Carrillo, ingeniera, que fue hallada muerta en el portal de su vivienda en la avenida de Madrid de Vigo. El arrestado es un compañero de trabajo con el que la joven mantuvo una relación sentimental esporádica, informa Natalia Puga.

El hombre fue detenido por la Policía Nacional en el Hospital Álvaro Cunqueiro de la ciudad pontevedresa, donde ingresó con heridas de arma blanca que se había realizado él mismo, en un intento de acabar con su vida.

Está fuera de peligro y, tras permanecer custodiado en el hospital,ha sido trasladado a comisaría en calidad de detenido, a la espera de pasar a disposición judicial.

Ana María, natural de Boqueixón, en A Coruña, y que compartía piso en Vigo con otras dos mujeres, había acudido en la noche del viernes a la cena de empresa y una compañera la llevó en coche a su casa sobre las 06:00 horas. Allí, en el portal, le asestaron al menos diez puñaladas que acabaron con su vida. Fue un vecino el que llamó a la Policía.



Detido un compañeiro de traballo de Ana María Enjamio tras intentar suicidarse. Mantivera unha relación con ela https://t.co/4Jt05bjpQvpic.twitter.com/gvO2fzsdSW

? TVG (@TVGalicia) 18 de diciembre de 2016



La conmoción se ha apoderado esta tarde del tanatorio compostelano de Boisaca, donde se celebró el funeral de Ana María Enjamio y que ha sido enterrada en el cementerio de Santa Mariña de Grastar.

Lágrimas, rostros compungidos y rabia contenida han estado presentes en esta misa donde al final hubo un sonoro aplauso en homenaje a la joven de 25 años que estrenaba su primer empleo, en una filial de Citroën en O Porriño (Pontevedra).

La capilla se quedó pequeña para los asistentes, pese a sus dimensiones, e incluso había casi más gente fuera que dentro, y han sido decenas los autobuses que se han desplazado, entre ellos el del CSD Arzúa, equipo en el que juega el hermano de la víctima, informa Efe.

 La responsable de Igualdad de la Comisión Gestora del PSOE, Soraya Vega, ha condenado "rotundamente" los asesinatos ocurridos este fin de semana de tres mujeres en Santiago de Compostela, Vigo y Pobla de Mafumet (Tarragona), y ha trasladado a las familias de las víctimas la solidaridad y apoyo del partido "en estos momentos de dolor". 

 A través de un comunicado, Vega ha calificado los últimos días como un "fin de semana negro" dentro de un "año drámatico" de violencia contra las mujeres, y recuerda "la necesidad de alcanzar, cuanto antes, el Pacto de Estado en materia de violencia de género". 

 Además, la responsable de Igualdad de la dirección socialista remarca que ya existe una subcomisión en el Congreso "para avanzar en la erradicación de esta lacra". "La sociedad y las instituciones deben estar unidas para hacerle frente", concluye Vega en el comunicado. 

Por su parte, el Bloque Nacionalista Galego (BNG) ha condenado los últimos asesinatos machistas de Santiago e Vigo y ha llamado a la población a seguir las concentraciones de repulsa del próximo martes 20.

Todas las víctimas de violencia de género, así como las personas próximas a las mismas, disponen del teléfono gratuito 016 para realizar denuncias sobre estos hechos, y que estas llamadas no quedan registradas en ninguna factura.

