EUROPA PRESS
UGT ve 'perspectivas difíciles' para pactar la subida salarial de 2017 con CEOE y Cepyme
El secretario general de UGT, Pepe Álvarez, ha afirmado este lunes que ve "perspectivas difíciles" de pactar la subida salarial de 2017 con CEOE y Cepyme, entre otras cosas porque las organizaciones empresariales todavía "no han empezado a negociar"  y el acuerdo debería estar cerrado antes del 1 de enero. 

Álvarez, en declaraciones a la cadena SER recogidas por la agencia Europa Press, ha advertido de que UGT no firmará con la patronal ningún acuerdo que tenga un cero como suelo salarial, ya que la base debe ser al menos la previsión de inflación. 

 La horquilla del incremento salarial propuesto por los sindicatos para 2017 se mueve entre el 1,8% y el 3%. "Yo veo perspectivas difíciles de que podamos llegar a acuerdos, porque no vamos a firmar un acuerdo que no reparta la riqueza que se ha creado en las empresas", ha señalado. 

 En ausencia de un pacto con la patronal para 2017, Álvarez ha vaticinado una negociación colectiva "dura, convenio a convenio y sector a sector". 

 El dirigente sindical ha saludado la iniciativa socialista para que los convenios sectoriales predominen sobre los de empresa, pero "le gustaría" poder coordinar sus propuestas en esta materia para poder cambiar así este aspecto de la reforma laboral de 2012. 

 Los sindicatos también quieren impulsar en la negociación colectiva planes de igualdad para combatir la brecha salarial entre hombres y mujeres y promover alguna iniciativa legislativa que fomente la presencia de mujeres en cargos intermedios, según ha explicado el líder de UGT.

