EFE
Un cooperante del Comité Internacional de Cruz Roja, secuestrado en Afganistán
Un grupo de hombres armados no identificados han secuestrado este lunes a un trabajador del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) en el norte de Afganistán, según ha informado a Efe una fuente de la organización.

Varios cooperantes del CICR fueron interceptados sobre las 11:00 hora local (6:30 en España) cuando viajaban en dos coches por la autopista que une las ciudades norteñas de Kunduz y Mazar-e-Sharif, ha afirmado un portavoz de la ONG, Ayaz Ahmad Ramin.

"Al resto de nuestros compañeros les permitieron marcharse y ahora el CICR está en contacto con autoridades de diferentes niveles y fuentes para garantizar la liberación" de forma segura del secuestrado, ha detallado Ramin. La familia del cooperante ya ha sido informada de lo sucedido.

La portavoz del CICR, Anastasia Isyuk, no ha querido revelar en declaraciones a Efe la nacionalidad del cooperante secuestrado. "Eso es procedimiento estándar", ha recalcado, y asegura que se trata de una medida de "seguridad" para no poner en peligro la vida del rehén.

"Estamos en contacto con cualquier persona que pueda tener alguna influencia para conseguir su liberación", ha recalcado la portavoz, quien expresó su esperanza de que se logre "una rápida solución" para garantizar el retorno seguro del trabajador.

"Estamos extremadamente preocupados por la seguridad de nuestro compañero. Hacemos lo máximo posible para descubrir lo que ha pasado", ha dicho por su parte la responsable de la delegación del CICR en Afganistán, Monica Zanarelli. 

El pasado febrero, cinco empleados afganos del Comité Internacional de la Cruz Roja fueron secuestrados en la provincia de Ghazni, en el sureste del país, y liberados poco tiempo después.

Los secuestros son comunes en Afganistán y los empleados de organizaciones humanitarias son a menudo objetivo de este tipo de acciones, en muchos ocasiones destinadas a obtener un rescate.

En uno de los últimos casos hechos público, hombres armados no identificados secuestraron el mes pasado a una trabajadora australiana de la ONG Agencia para la Coordinación de Órganos de Ayuda Afgana (ACBAR) en una zona de alta seguridad de Kabul.

