EL MUNDO
Un hombre muere ahogado en Los Alcázares al ser arrastrado por las aguas del fuerte temporal de Murcia
Un hombre, de 40 años, de origen marroquí, ha muerto ahogado al caer a una piscina de un domicilio en Los Alcázares arrastrado por el agua de las fuertes lluvias caídas en las últimas horas, según ha informado el servicio de Emergencias de la Región de Murcia. 

Hasta el momento, son ya tres las personas muertas a consecuencia del temporal que afecta al sudeste peninsular y a las Baleares desde el pasado viernes, que ha alcanzado hoy su punto álgido con lluvias torrenciales en áreas de Alicante y Valencia y el peligro de desbordamiento de las cuencas bajas del Júcar y Segura.

"El temporal se trasladará mañana hacia las Islas Baleares y el noreste de Cataluña pero la lluvia tendrá un carácter más flojo", ha señalado Ana Casals, portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).

El Centro de Emergencias 112 Región de Murcia recibía la llamada de unos vecinos que decían que había militares y bomberos practicando maniobras de reanimación a una persona que había caído a la piscina de una vivienda de la calle de las Adelfas. Cuando llegaron los servicios sanitarios de emergencias desplazados al lugar no pudieron más que confirmar el fallecimiento.

El Gobierno murciano ha activado "por precaución" el nivel 2 del Plan Inunmur debido al cambio de predicción meteorológica, que se ha elevado a aviso naranja, que significa riesgo importante por lluvias en el Campo de Cartagena y Mazarrón. 

 El presidente de la Comunidad, Pedro Antonio Sánchez, y el ministro del Interior, Juan Ignacio Zoido, visitan esta tarde las zonas más afectadas.

Dolores Pagán, consejera de Presidencia de Murcia, ha solicitado, asímismo, la presencia de la Unidad Militar de Emergencias (UME), que tiene base en Betera (Valencia).

Más de 160 efectivos y 70 vehículos de la UME trabajan en Los Alcázares. 

El Gobierno regional, a través de su cuenta de Twitter, ha recomendado prudencia en los desplazamientos por carretera, de forma que se realicen "solo los imprescindibles y siempre por vías principales", aconsejando no tomar carreteras secundarias. 

El temporal se está cebando especialmente con las localidades del Mar Menor como San Javier y San Pedro del Pinatar, donde las calles están anegadas y los torrentes de agua complican mucho la situación. En la página de Facebook del Ayuntamiento de San Javier se advierte de lo complicada que sigue siendo la situación y se aconseja que no se realicen desplazamientos. 

Las precipitaciones acumuladas desde que se iniciaran estos episodios han superado los 100 litros/m2 en amplias zonas como Murcia, Águilas o Mazarrón. En algunos como San Javier o Cartagena se han llegado a superar ampliamente los 200 l/m2. 

 El 112 Región de Murcia ha atendido desde este sábado y hasta las 12.00 horas de este lunes un total 2.412 incidentes relacionados con las intensas precipitaciones, principalmente achiques de agua, rescates de agua dulce, saneamiento y caída y obstáculos en vías públicas. Los municipios más afectados han sido Los Alcázares (518 asuntos), Murcia (478) y San Javier (314). 

Se han suspendido las clases en 28 municipios de la provincia como Alcantarilla, Los Alcázares, San Javier, San Pedro, Cartagena, Mazarrón, Lorca, Alguazas, Torre Pacheco, Pliego, entre otros.

En las pedanías de Torreagüera, Patiño, Algezares, Gea y Truyols, Alquerías y El Palmar 170 personas que tuvieron que ser desalojadas de sus viviendas por riesgo de derrumbe.

 El viernes, ante las predicciones meteorológicas desfavorables, se activó el Plan Inunmur en su fase de Preemergencia y, posteriormente, se elevó a nivel 1. En la noche del domingo se elevó a nivel 2 y se solicitó la participación de la Unidad Militar de Emergencias (UME). 

En las Islas Baleares también se está dejando sentir el temporal. Al igual que en la jornada de ayer, las Islas Baleares se encuentran este lunes en alerta amarilla, que pasará a naranja el martes en el nordeste de Mallorca, la sierra de la Tramuntana y Menorca.

 La Conselleria de Educación y Universidad de Baleares ha suspendido las clases hasta el martes en los municipios de Campos, Algaida, Porreres, Ses Salines, Puigpunyent y Llucmajor debido a las dificultades de circulación derivadas de las condiciones meteorológicas. También se han suspendido las clases de tarde del Conservatorio de Mallorca. 

Más de 5.800 niños que habían sido escolarizados esta mañana se han visto afectados, ya que los centros han avisado a sus familias para que fueran a recogerlos. Los que no han podido ser recogidos se han quedado en los centros atendidos por los profesores mientras que se han buscado rutas alternativas para los alumnos apuntados al servicio de transporte escolar.

 Por otra parte, en Ibiza se han suspendido las clases en el CEIP de Santa Inés debido a problemas derivados de un atasco en el desagüe de la azotea. En cuanto al resto de centros educativos, no se han detectado problemas destacables que impidan el desarrollo de las clases. 

El Servicio de Emergencias de Baleares, SEIB 112, ha informado de que ha gestionado 148 incidentes por meteorología adversa entre las 23.00 horas de ayer y las 12.00 del mediodía de hoy, ninguno de ellos grave, de los que 105 han ocurrido en Mallorca, 41 en Ibiza y 2 en Formentera.

 El Centro de Coordinación de Emergencias ha decretado Preemergencia por lluvias nivel rojo en el sur de Valencia en el interior sur y en el litoral norte de Alicante ante la previsión de precipitaciones acumuladas que puedan alcanzar entre los 180-200 litros por metro cuadrado.

El peligro de desbordamiento existe en numerosas ramblas del sudeste y sobre todo en las cuencas bajas de los ríos Júcar y Clariano en la provincia de Valencia, y en el Segura a su paso por Orihuela (Alicante).

Ante esta situación, el Centro de Coordinación de Emergencias de la Generalitat Valenciana ha decretado esta mañana la alerta hidrológica situación cero en cuatro municipios del tramo final del río Júcar, en la provincia de Valencia, ante el riesgo de aumento del caudal y posibles desbordamientos.

Los municipios en situación de alerta hidrológica "cero" son Albalat de la Ribera, Alzira, Cullera y Algemesí, Fortaleny, Polinyà, Riola, Sueca y Benicull, todos ellos en la comarca de La Ribera Baja, informa Efe.

El río Magro, afluente del Júcar y cuyo cauce discurre íntegramente por la provincia de Valencia, también ha registrado una crecida significativa a su paso por Real de Montroy, Montroy y L'Alcudia.

El río Segura también se ha desbordado esta madrugada en varios puntos del término municipal de Orihuela (Alicante), lo que ha obligado al realojo, hasta el momento, de vecinos en albergues de la Cruz Roja.

Es la primera vez en los últimos 29 años (la última vez fue en 1987) que el Segura supera los bordes, al rebasar en varios puntos los seis metros de altura.

El caudal se ha desbordado antes de las 5.00 horas a la altura del Puente del Rey, el barrio de San Pedro y la Vereda del Rollo, según ha informado en un comunicado el alcalde oriolano, Emilio Bascuñana.

La ciudad mantiene el nivel 1 (el máximo) de riesgo de inundación debido a la previsión de que siga lloviendo durante la jornada de hoy y a la espera del caudal que pueda llegar procedente de la Región de Murcia, de los tramos medios y alto del Segura.

La Policía Local de Ontinyent (Valencia) también ha iniciado el desalojo de varias viviendas del barrio de Canterería de la localidad de Ontinyent, que desde primera hora de hoy se está viendo afectado por el desborde del río Clariano.

El Ayuntamiento de Dénia (Alicante) ha decretado alerta hidrológica por situación 0 por posible desbordamiento del río Girona en la desembocadura en la zona de la playa de Les Marines por el alto caudal que arrastra debido al temporal. 

La alerta es la más elevada y se ha decretado este lunes por la intensidad del agua en su llegada a la desembocadura en la zona de Els Poblets, según han confirmado fuentes municipales a Europa Press.

El president de la Generalitat, Ximo Puig, ha anunciado hoy que el Consell aprobará el próximo viernes medidas para paliar los daños originados por las fuertes lluvias y ha adelantado que también ratificará la solicitud al Gobierno de España de la declaración de zona afectada gravemente por una actuación meteorológica (antes declaración de zona catastrófica).





Hospital Los Arcos, #SanJavier, #Murcia@conexiongtmpic.twitter.com/aVR69l1M5i@sorianourban

? InfoEmergencias (@InfoEmerg) 18 de diciembre de 2016





¿Cuántas veces hay que decir que en caso de lluvias torrenciales lo más prudente es no aproximarse a las crecidas de ríos y ramblas? #VOSTpic.twitter.com/9bRBTWpd0a

? VOST MURCIA (@VOSTmurcia) 18 de diciembre de 2016





Así se encuentra el Segura esta mañana a su paso por #Murcia. El nivel de su caudal sigue aumentando @fcariopic.twitter.com/gF2Nzv5Qhp

? InfoEmergencias (@InfoEmerg) 19 de diciembre de 2016





Vídeo de la situación del Río #Segura en #Murcia >>pic.twitter.com/SR4WlIdNVp

? El Tiempo de Murcia (@MeteoMurciaDani) 18 de diciembre de 2016





Vídeo que nos llega de Churra #Murcia Cerca de la conocida rotonda de los cubos, Avenida Juan de Borbón pic.twitter.com/4foEBw0Lod

? Descubriendo Murcia (@DescubreMurcia) 18 de diciembre de 2016





VIDEO. Así baja la rambla de Espinardo en Murcia pic.twitter.com/xsFCr9e52H

? Onda Regional (@ORMurcia) 17 de diciembre de 2016





#BULLAS - Cortada la carretera que baja al paraje #SaltoDelUsero por la crecida del caudal Del Río. @112rmurcia@aytoBullas@Fomento_RMpic.twitter.com/V0j21LG34q

? SEN - 112 Murcia (@SEN_Murcia) 19 de diciembre de 2016





Recordamos que son 28 municipios en los que no habrá clase. Recordamos a docentes evitar desplazamientos q supongan riesgo. +Info educarm.es pic.twitter.com/dm1sBSTTGO

? EDUCARM (@Educarm) 19 de diciembre de 2016





#BULLAS - Cortada la carretera que baja al paraje Pequeño Benidorm por la crecida del caudal Del Río @112rmurcia@aytoBullas@Fomento_RMpic.twitter.com/YGySgWijCh

? SEN - 112 Murcia (@SEN_Murcia) 19 de diciembre de 2016



La nieve vuelve a hacer acto de presencia en el noroeste de #Murcia - en este caso en #CampoBejar termino de #Moratalla. @UNIMET_PCpic.twitter.com/bRlwowOioO

? SEN - 112 Murcia (@SEN_Murcia) 18 de diciembre de 2016





Enhorabuena a los compañeros que han conseguido sacar un vehículo y a su ocupante en una rambla de #Caravaca en camino viejo de Archivel. pic.twitter.com/Ob0aL1COo1

? SEN - 112 Murcia (@SEN_Murcia) 18 de diciembre de 2016







 Reunión coordinación en estos momentos en #SanJavier. Activado nivel 2 #PlanInunmur. #fuerteslluviasRMpic.twitter.com/97eXnNfq1S

? Gobierno regional (@regiondemurcia) 19 de diciembre de 2016



Estamos en Alquerias con su Pedaneo Paco Zamora, en el puente de hierro, vereda tabala y reguerón, ante cualquier incidencia @112rmurciapic.twitter.com/66vJ1LY7Te

? PresidenciaRM (@RM_Presidencia) 18 de diciembre de 2016





