EFE
Un kamikaze provoca un accidente con cuatro heridos en la M-30
Cuatro personas han resultado heridas esta madrugada en la M30 de Madrid al colisionar tres coches, uno de los cuales, al parecer, circulaba en dirección contraria, informó a Efe Emergencias Madrid.

El accidente se produjo a las 5.30 horas, en el kilómetro 3 del anillo exterior de la M30, (dirección norte), entre Ventas y Costa Rica, cuando un coche que al parecer circulaba en sentido contrario colisionó con otros dos, uno de los cuales volcó.

El conductor del vehículo que al parecer circulaba en sentido contrario, un varón de 22 años, quedó atrapado y tuvo que ser excarcelado por los bomberos del Ayuntamiento de Madrid. Sufrió traumatismo craneoencefálico moderado y fractura de muñeca. Fue intubado por efectivos del Samur Protección Civil y enviado al hospital La Paz con pronóstico grave.

En el turismo que volcó viajaba un hombre de 38 años que sufrió traumatismo costal moderado y fue remitido al hospital Ramón y Cajal.

En el tercer vehículo viajaba un matrimonio de unos 60 años cuyos componentes sufrieron ambos traumatismo craneoencefálico leve y policontusiones. Fueron remitidos al hospital Gregorio Marañón con pronóstico reservado.

Debido al accidente, cuyas circunstancias investiga la Policía Municipal, se cortó al tráfico un tramo de la M30.

