AFP | EL MUNDO
Unai Emery, primer señalado en la crisis del PSG
El lazo se va estrechando para el entrenador vasco: la derrota del París Saint-Germain el sábado en Guingamp (2-1) acentuó una crisis de confianza y de resultados que pone en peligro a su entrenador, Unai Emery, cuando sólo resta un partido para el parón navideño de la Ligue 1.

Esta secuencia negativa de resultados se produce en un momento inoportuno para el extécnico del Sevilla, que llegó a principio de esta temporada a París, ya que sólo tiene por delante la visita del Lorient el miércoles para disfrutar de la Navidad con el sabor de la victoria.

El mes de diciembre está resultando muy negativo para el vigente cuádruple campeón de Francia: derrota 3-0 ante el Montpellier, empate ante el Niza 2-2 y derrota ante el Guingamp, además del empate a dos en casa ante el modesto Ludogorets búlgaro en la Liga de Campeones. En la Copa de la Liga, eso sí, los parisinos eliminaron en octavos al Lille (3-1).

¿Pero corre riesgo realmente Emery de ser despedido?: "Cuando he tenido buenos momentos o cuando he tenido malos momentos, no pensé que fuese el mejor ni el peor. Mantuve el equilibrio", proclama.

Emery no ve aún crítica la situación y endulza las decepciones de su equipo: "Creo que el equipo compitió (el sábado ante el Guingamp). Jugamos para ganar, dominamos el partido en el primer tiempo".

Un análisis que no comparte el director deportivo del conjunto parisino, el holandés Patrick Kluivert: "Este sábado creo que no hicimos nuestro fútbol", expresó Kluivert en la página web del PSG. "En el primer tiempo intentamos dominar al Guingamp pero no lo conseguimos".

"En momentos así, lo más importante es permanecer unidos", expresó el exdelantero del Barcelona, buscando remar todos en la misma dirección.

Aunque medios franceses como Le Parisien evocan las pistas italianas de Roberto Mancini o Fabio Capello, y la cadena TF1 y los medios ingleses habla del holandés Louis Van Gaal como posibles sustitutos de Emery.

De la dirección del PSG no ha salido ningún comentario al respecto, pero los rumores suenan cada vez con mayor fuerza en la capital francesa, donde están presentes las cuatro derrotas sufridas, la perdida del título honorífico de campeón de otoño, y la creciente desventaja con respecto a los dos primeros clasificados (Niza y Mónaco), sin poder abstraerse de una factible eliminación en octavos de final de la Liga de Campeones ante el FC Barcelona.

En una encuesta publicada por France Football, los seguidores del PSG los que muestran su descontento con el técnico español. El 70% de los encuestados quieren que Emery abandone el club. Sólo un 30% pide su continuidad. 

Pese a ser un reconocido motivador, al estilo de Diego Simeone, Emery asiste con impotencia a la debacle física y mental de sus hombres en el último mes del 2016.

Son varias las dudas que atormentan al técnico vasco. Ha hecho varias pruebas en su sistema, y sus jugadores se sienten confusos, muchos de los cuales abogan por un 4-3-3 con un centro del campo compuesto por Verratti-Motta-Matuidi. Su idea de un juego más vertical en detrimento de la posesión del balón no ha cuajado en un equipo privilegiado por el talento pero que nunca ha destacado por el físico.

Su falta de confianza en el talentoso Hatem Ben Arfa y su fe inquebrantable en un discreto Ángel Di María, pasando por ubicar a Blaise Matuidi como extremo izquierdo, no le han ayudado ante la opinión pública.

Las circunstancias tampoco le han ayudado. No han llegado todos los fichajes que pidió, y la mala suerte se ha cebado con los lesionados (Pastore, Rabiot), por lo que el PSG podría activar algún refuerzo en el mercado de enero. La duda es si los refuerzos comenzarán por el banquillo.

