ANA MARÍA ORTIZ
Uno de cada cinco españoles trabaja al menos dos domingos al mes
Un 17,6% de los españoles ocupados trabaja dos o más domingos al mes; a un 5,8% les toca trabajar de noche más de la mitad de los días de su calendario laboral, y tres de cada cuatro ceutíes y canarios disfrutan ya de uno de los pilares del gran pacto nacional para la racionalización de los horarios que quiere promover la ministra de Empleo y Seguridad Social, Fátima Báñez: la jornada continua. 

Son algunas de las singularidades de los horarios laborales españoles, considerados menos conciliadores con la vida familiar y más improductivos que los que rigen en el resto de Europa, un modelo que el Gobierno pretende modificar abogando por una jornada más concentrada y que acabe a las 18.00 horas. Pero ¿cómo se organiza exactamente el trabajo de los españoles? ¿cuántos tienen ya jornada continua? ¿cuántos trabajan sábados y domingos? ¿cuántos lo hacen desde casa? 

Según datos de la EPA, 10.696.000 españoles (el 59,9% de los ocupados) trabajan en jornada continua, es decir, aquella en la que el descanso es igual o inferior a una hora. El porcentaje es mayor en el caso de las mujeres ocupadas, sobre las que tradicionalmente recae más peso de la carga familiar y quienes son más proclives a reducir y concentrar las horas que trabajan: sólo el 31,4% tiene una jornada laboral partida. 

Igualmente, el número de españoles que trabajan del tirón aumenta si nos fijamos sólo en los asalariados (el término excluye a los ocupados empresarios, trabajadores independientes, trabajadores familiares no remunerados...): dos de cada tres (el 66,3%) disponen ya de un horario continuo. El pulso estadístico registrado por la EPA indica que la tendencia histórica viene hace años encaminando sus pasos hacia los deseos del Gobierno, ya que el número de ocupados con jornada concentrada ha crecido un 8,4% en la última década, pasando del 51,5% en 2006 al 59,9% actual.

Dirigiendo la mirada al mapa de España en busca de diferencias territoriales encontramos que las zonas donde la jornada continua está más implantada se concentran en el Sur. Son Ceuta, con un 75,6% de sus ocupados en jornada continua, Canarias (75,3%) y Andalucía (67,5%). A la cola están Galicia, con el 54% de sus ocupados con horario continuo, y Valencia y Cataluña (55%).

Quienes a priori tienen más dificultades para conciliar la vida laboral y familiar son los 5.594.000 españoles que trabajan dos o más sábados al mes (el 31,3% de la población ocupada), los 3.152.400 (17,6%) que tienen que acudir a su puesto de trabajo dos o más domingos al mes, y el 1.042.100 (5,8%) que tienen horario de noche más de la mitad de los días que trabajan. 

Los canarios y los ceutíes son quienes más trabajan en domingo (27% y 26,7% respectivamente), y los melillenses (14%) y vascos (14,5%), los que menos. Sufren más turnos de noche de nuevo los canarios (9,3%) y los ceutíes (9%), y menos los catalanes (4,2%) y los vascos (4,5%). Los datos de la EPA sobre la jornada laboral de los españoles recoge también el número de personas que trabajan en casa más de la mitad de los días: son 356.100, un 3,6% de los ocupados. 

Uno de los principales escollos que los especialistas encuentran al plan del Ministerio de Empleo y Seguridad Social de que la jornada laboral acabe mayoritariamente a las 18.00 horas es que las pymes, que constituyen el 90% del tejido empresarial, se acojan a este horario, mucho más fácil de poner en práctica en grandes empresas. Los datos recogen que sólo el 12,9% de los españoles ocupados -2.310.800 personas- trabaja en empresas cuya plantilla supera las 250 personas. Por contra, el grueso de la población ocupada, el 30,3%, desarrolla su labor profesional en empresas de entre uno y cinco empleados.

