DPA
Uno de los supervivientes tras el accidente de avión del Chapecoense vuelve a caminar
El futbolista Helio Neto volvió a caminar este sábado, después de sobrevivir a la tragedia del avión del Chapecoense, según informó el doctor Marcos Sonagli quien se encarga de su recuperación.

Neto fue una de las seis personas que sobrevivieron al accidente del avión que transportaba al equipo brasileño a jugar la final de la Copa Sudamericana y que cayó el 28 de noviembre en las afueras de Medellín, causando 71 muertes. El jugador fue el último rescatado, bajo el fuselaje de la nave, cuando ya no se esperaban encontrar más cuerpos con vida. 

Sonagli, que lo atiende en el hospital Unimed de Chapecó, informó que el futbolista podría volver a los entrenamientos en un plazo de entre tres y cuatro meses."Neto tiene una fractura en la quinta vértebra lumbar que inicialmente no precisa de cirugía. Consiguió caminar con ayuda y no tuvo dolor", precisó el facultativo.

Además, declaró que el accidentado "quiere volver a jugar, pero su primera intención es volver a su casa. Quiere tener contacto con su familia e hijos".

Por su parte, el periodista Rafael Henzel, otro de los sobrevivientes al siniestro, se encuentra estable y, según manifestó la doctora Juliana Foresti, del mismo hospital en el que se encuentra Neto, este lunes le recibiría el alta.

Jackson Follmann, el arquero del Chapecoense que también sobrevivió a la caída del avión, deberá ser operado una vez más para posibilitar que, pese a la amputación de su pierna derecha, pueda seguir caminando, según informó el doctor Rovani Camargo.

Allan Ruschel, otro de los jugadores sobrevivientes al siniestro, recibió el alta este sábado.

