LOC
Uno de los gemelos de 'La casa de mis sueños' anuncia su boda
Drew Scott (38), uno de los guapos gemelos que se han hecho famosos por el programa La casa de mis sueños, en el que llevan a cabo unas espectaculares reformas de casas, se ha comprometido con su novia, Linda Phan, con la que sale desde 2010.

Ha sido la revista People quien ha revelado la noticia del compromiso y de los detalles de la petición de matrimonio. Al parecer, el canadiense hincó la rodilla el pasado día 13 en un romántico restaurante de Toronto (Canadá), una sorpresa que el agente inmobiliario llevaba semanas preparando. "Tuve que ser tan sigiloso como un ninja para que ella no descubriera nada", ha contado a la mencionada revista.



 #Repost @people #PropertyBrothers star #DrewScott is engaged! Get all of the details from his sweet proposal by clicking our bio link.

Una foto publicada por Drew Scott (@mrdrewscott) el 13 de Dic de 2016 a la(s) 5:10 PST





Scott y Phan no sólo comparten un vínculo amoroso, pues ella es la directora creativa de la compañía inmobiliaria de los gemelos y coopera activamente en el 'reality' producido en Canadá, que ya alcanza las nueve temporadas y se ha transmitido en los cinco continentes.

Jonathan Scott, el gemelo contratista, está divorciado y le gusta promocionarse a sí mismo como un soltero apetecible en el mercado. "Necesito una chica que sea activa como yo, aventurera y que crea en la honestdiad y la integridad", contó al portal 'Your Tango' en 2015.

