EFE
Urkullu advierte a ETA de que no habrá desarme con los gobiernos español y francés
El lehendakari, Iñigo Urkullu, ha lamentado hoy el "desprecio" de ETA al plan de desarme presentado en 2014 por el Ejecutivo vasco, al tiempo que ha advertido a la organización terrorista de que no llegará a deshacerse de sus arsenales en una negociación con los gobiernos de España y Francia.

Urkullu ha hecho esta reflexión en una entrevista concedida a la emisora pública en euskera Euskadi Irratia, tras ser preguntado por el arresto de cinco personas en una operación desarrollada el fin de semana en Francia contra la logística de ETA y los depósitos de armas y explosivos de la banda terrorista.

En su intervención, el máximo mandatario vasco ha hecho una defensa encendida del plan para el desarme que su Ejecutivo puso sobre la mesa hace dos años, al tiempo que ha asegurado que el arsenal descubierto el viernes por la tarde "traslada" que ETA "no quiere nada" con el Gobierno vasco.

"Hemos recibido una y otra vez este desprecio en sus comunicados", se ha lamentado Urkullu, antes de recordar que un proceso de desarme necesita "garantías", porque no se trata sólo de dejar las armas y destruirlas, sino de saber "cómo se destruyen" y "para qué han sido empleadas".

El líder vasco ha recalcado además que un proceso de desarme también tiene vinculación "con la memoria y la justicia", y por ello las instituciones tienen que ser las garantes, porque hay una "legislación que hay que tener en cuenta", ha señalado.

Sin negar el "papel" que la sociedad civil debe desempeñar en esta asunto, el lehendakari ha insistido en que instituciones como el Gobierno y el Parlamento autonómico tienen que estar incluidos, mientras que lo que se está viendo con sucesos como los del pasado viernes es que la propuesta del Ejecutivo autonómico "se desprecia una y otra vez".

Una situación que, según ha dicho, el Gobierno vasco ya tiene "asumida", porque, a lo largo de la historia el objetivo de ETA ha sido negociar con el Gobierno español y el francés, aunque ya sabe de sobra que no se puede negociar, y "no hay más que ver" qué disposición hay en Francia y España, ha dicho.

Un motivo, por el que, en su opinión, "se está perdiendo tiempo" en este proceso de desarme, cuando el verdadero asunto "es el fin ordenado de ETA".

