SUSANA ROCHERA
Varias empresas se interesan por el Centro de Aquasalud de Vila-real
El Ayuntamiento de Vila-real tiene previsto reunirse de nuevo esta semana con responsables del Departamento de Salud La Plana para ultimar la puesta en marcha del Centro de Aquasalud, dedicado a la rehabilitación y terapias acuáticas. Este proyecto verá la luz en los primeros meses de 2017, según confirmó el alcalde, José Benlloch, quien además avanzó que «tenemos interés por parte de empresas para realizar allí actividades e incluso llevar a cabo pruebas sobre nuevos materiales o productos en materia de salud que están desarrollando».

La concejala de Deportes, Silvia Gómez, confirmó que hay profesionales interesados en realizar actividades en este futuro Centro de Aquasalud, que se ubicará en las instalaciones de la empresa Aqua Esport en la avenida Alemania, que cuentan con una piscina, y que el Ayuntamiento ha alquilado.

«Este centro no estará dirigido a la actividad física normal sino que será un espacio dedicado a la salud», incidió la edil. Por este motivo, el Ayuntamiento está ultimando el acuerdo con el Hospital Universitario de La Plana, ya que este centro hospitalario también se implicará en el proyecto. «Los profesionales que llevarán a cabo las distintas actividades tienen que tener una formación específica en estas terapias», remarcó Gómez, quien añadió que además de derivar algunas de las actividades que ya realiza el Servei Municipal d'Esports en materia de 'aquasalud' también se ampliará la oferta y para ello el equipo de gobierno quiere contar con empresas de la ciudad.

«Queremos que tanto la piscina como el gimnasio estén dedicados a actividades de salud, no para la actividad física habitual de los socios, aunque sí que barajamos trasladar las actividades para los más pequeños de la Escuela Municipal de Natación, ya que la piscina de este centro es muy segura y muy adecuada para estos cursos», detalló la edil de Deportes. Esto permitirá además reducir la lista de espera que existe en la actualidad para las clases de natación de bebés. 

Gómez calcula que a finales de febrero ya se podrá abrir el recinto y de forma progresiva se implantará la oferta de cursos y actividades. 

El Ayuntamiento tiene que completar aún el estudio económico del coste anual de mantenimiento de las instalaciones puesto que la Generalitat Valenciana también tendrá que aportar una parte «en función de los usuarios que nos deriven el Hospital de La Plana».

En cuanto al alquiler que abona el Ayuntamiento por este inmueble, la concejala recordó que durante los últimos meses se ha pagado una mensualidad de 2.500 euros aunque esta cifra se tiene que renegociar ahora que el consistorio ya va a poner en marcha el proyecto. 

Cabe recordar que el equipo de gobierno decidió arrendar las instalaciones de la empresa Aqua Esport, que estaba a punto de cerrar, porque «es la única empresa privada deportiva de Vila-real y, posiblemente, de la comarca, que cuenta con una piscina cubierta propia con unas dimensiones y características que nos permiten realizar actividades que en otros recintos resulta imposible, especialmente por lo que respecta a las personas mayores, a niños y a personas con movilidad reducida», dijo el alcalde.

