VÍCTOR MARTÍNEZ
Vitaldent avisó al juez de que su quiebra dejaría 30.000 bocas "sin tratar"
Vitaldent está trabajando en una nueva estrategia que le permita dejar atrás la pesadilla vivida por el grupo en los últimos meses. La compañía, ahora en manos de JB Capital, estuvo a punto de "colapsar" y "cesar en su actividad" el pasado mes de junio tras destaparse a comienzos de este año la trama de blanqueo, evasión fiscal y estafa organizada por el fundador de la cadena para sacar dinero negro del país, según la documentación judicial a la que ha tenido acceso EL MUNDO. 

El administrador judicial del grupo remitió una carta al juzgado de Majadahonda encargado del proceso el pasado mes de junio en la que solicitaba permiso para dar entrada al fondo de inversión JB Capital, propiedad de Javier Botín. La operación se llevaría a cabo a través de un crédito puente que debía contar con el aval judicial. Este crédito dotaría de liquidez inmediata al grupo y constituiría la base para su posterior refinanciación. 

El informe avisa al juez de que en caso de no recibir esa financiación, "la sociedad colapsaría" al presentar un déficit de caja de entre cinco y seis millones de euros. Es decir, la "situación de insolvencia" sería inminente al gastar más de lo que tenía previsto ingresar, por lo que el grupo se vería abocado al concurso de acreedores. "Esta situación sería irreconducible y la pérdida de actividad sería inmediata, ya que ningún paciente querrá pagar por adelantado un tratamiento ante la incertidumbre de liquidación del grupo", señala el escrito. 

De hecho, el administrador judicial señala que el previsible cierre de las clínicas que conllevaría la suspensión de pagos "supondría la desatención de más de 30.000 pacientes cuyos tratamientos en curso pagados anticipadamente superan los 50 millones de euros". La crisis también se llevaría por delante el empleo de 1.468 trabajadores del grupo. 

La caída de Vitaldent dejaría, además, un boquete financiero que golpearía a proveedores, bancos e incluso a la Agencia Tributaria. En total, el montante final del agujero que podría haber dejado la caída de la franquicia alcanzaría los 220 millones de euros, según las cifras remitidas al juez. "Las cifras recogidas en la tabla corresponden solo a las clínicas propias. Resulta complicado prever qué impacto tendría en las clínicas franquiciadas, que representan un 50% más en número de clínicas que las propias", señala el administrador. 

A la vista de estas cifras, el administrador judicial solicita al juez "llevar a cabo una reestructuración del grupo que permita su continuidad a futuro, para lo que resulta indispensable aceptar financiación externa con garantías sobre diversos activos del grupo". En este sentido, Deloitte pide al juez que permita la entrada de JB Capital como inversor de referencia. 

El aval judicial y posterior formalización del acuerdo de adquisición por parte de la firma financiera se concretó el pasado 8 de noviembre con la inyección de 40 millones de euros en Vitaldent. El nuevo accionariado de la compañía queda controlado así en un 70% por el presidente de JB Capital, Javier Botín, un 25% queda en manos del gestor de activos ICG y el 5% restante está compuesto por otros accionistas minoritarios. 

El primer movimiento del nuevo accionista de control ha sido nombrar a Javier Martín Ocaña, ex consejero delegado del grupo de laboratorios Indas, como primer ejecutivo de la compañía. Botín le ha dado mandato para desarrollar la nueva estructura organizativa del grupo en sus dos principales mercados, España e Italia. La compañía prevé un crecimiento orgánico con la apertura de nuevos centros y la compra de pequeños operadores a nivel local.

