EFE
VW pagará otros 1.000 millones por los motores trucados de 3.0 litros
Los costes en Estados Unidos del escándalo por las emisiones de los automóviles diésel del Grupo Volkswagen, el conocido como dieselgate, podrían aumentar en otros 1.000 millones de dólares (unos 955,6 millones de euros al cambio actual).

Así se lo han asegurado a Efe Dow Jones fuentes cercanas a la negociación, en la que se está cerca de poner fin a las reclamaciones vinculadas con los vehículos más grandes y de lujo, los motores de tres litros.

De acuerdo con la fuente, la multinacional Robert Bosch, proveedora del Grupo Volkswagen, también ultima su propio acuerdo financiero para resolver las reclamaciones relacionadas con el escándalo, agregó la fuente.

En junio pasado, Volkswagen selló un acuerdo de unos 10.000 millones de dólares (unos 9.555 millones de euros) para compensar a los conductores de 475.000 vehículos diésel con motores de dos litros que incumplen las leyes de emisiones de gases nocivos en Estados Unidos al montar un software que altera los datos.

Sin embargo, ha sido más difícil llegar a un pacto para los automóviles diésel con motor de tres litros. Ahora, el grupo ha acordado recomprar unos 20.000 vehículos de primera generación con dicho motor y reparar los 60.000 restantes de segunda generación, según las fuentes.

Una portavoz de Volkswagen dijo que se están "haciendo sustanciales progresos de cara a la resolución" del problema con los vehículos TDI V6 de tres litros y que las negociaciones siguen siendo confidenciales por orden judicial.

Negociaciones independientes con abogados y consumidores apuntan a que los dueños de los automóviles también recibirán probablemente una compensación adicional independientemente de si sus vehículos son recomprados o modificados, dijo una de las fuentes.



Entre los vehículos afectados hay versiones modernas de berlinas y todocaminos (SUV) de Volkswagen, Audi y Porsche, generalmente más caras que los vehículos de dos litros y que emiten menores niveles de gases contaminantes.

Por lo que respecta al acuerdo de Bosch, podría superar los 300 millones de dólares (286,7 millones de euros), dijo la fuente, y el dinero que se obtenga se destinará a los consumidores afectados y al pago de los abogados.

