GALIANA LEGORBURU
Ya puedes ver a Amy Schumer en el tráiler de 'Snatched'
'Snatched', la película donde la humorista Amy Schumer que dará vida a la Barbie más feminista y reivindicativa de Mattel, ya ha presentado el primer tráiler oficial de esta comedia. Y en compañía de la actriz Goldie Hawn, su madre en la ficción, que reaparece en la gran pantalla 14 años después del estreno de 'Amigas a la fuerza'. 

Después de que su novio, un atractivo músico, cortase con ella, Barbie decide romper con todo y marcharse a Ecuador junto a su madre, a la que convence para salir a buscar nuevas aventuras. Pero, lamentablemente, las aventuras les encuentran antes a ellas, que son secuestradas al llegar a Sudamérica. Al final, las vacaciones se convierten en una convivencia entre madre e hija en circunstancias que incrementan la tensión entre las dos mujeres, que deben dejar a un lado sus diferencias y trabajar juntas por salir de la jungla. 

A pesar de que solo podemos tener acceso a unos pocos minutos de la película, se aprecia el toque divertido y espontáneo de la actriz, que representa a una joven treintañera que no se deja vencer por el desánimo. Una vez más, dando una lección sobre el amor a una misma ante cualquier circunstancia. 

Y es que Schumer continúa defendiendo la importancia de la belleza 'real' de la mujer allá donde va. Es más, al dar a conocer su papel en la película de Barbie, como era de esperar, se levantó la polémica en las redes sociales. "Quiero agradecer a todos los 'trolls' que hayan dejado tan claro que soy la mejor elección para el papel. Es ese tipo de respuesta la que te hace ver que hay algo que está mal en nuestra cultura y que tenemos que trabajar todos juntos para cambiarlo", contestaba a través de su perfil. Y es que no hay paso que la actriz dé sin causar revuelo. De hecho, fue durante el rodaje de 'Snatched' cuando, junto a Goldie Hawn, parodió un videoclip de Beyoncé, 'Formation', cantando la canción mientras hacían 'twerking' y dando lugar a numerosas críticas por parte del público femenino de raza negra. Al parecer, la parodia "no estaba rindiendo tributo al mensaje de la canción, el empoderamiento de las mujeres negras, haciendo un uso inapropiado de la cultura afroamericana". Una vez más, la respuesta de la actriz fue muy clara: "Tienes todo el derecho a sentirte cómo quieras al ver mi vídeo, pero si lo viste y no te hizo sentir bien, por favor comprende que esa no era mi intención".

