LUIS ÁNGEL SANZ
Zapatero vuelve al Congreso tras cinco años de ausencia y respalda a la Comisión Gestora del PSOE
José Luis Rodríguez Zapatero ha vuelto. Hoy ha protagonizado un acto en el Congreso de los Diputados tras cinco años casi ausente de la Cámara Baja -prácticamente, desde que dejó la Presidencia del Gobierno en 2011-. El ex presidente sólo había pisado el Parlamento desde entonces en dos ocasiones: una, invitado por Jesús Posada a un almuerzo con ex jefes del Ejecutivo de España; la segunda, a la capilla ardiente de Adolfo Suárez en 2014.

Zapatero ha tenido actos aislados después de que desapareciera voluntariamente de los focos entre 2011 y 2013. A partir de la presentación de su libro, El dilema, en 2013, reapareció en actos aislados. Pero ni Alfredo Pérez Rubalcaba primero, ni Pedro Sánchez después quisieron quiere recuperarle y reivindicar lo mejor de su legado. En opinión de fuentes de la Comisión Gestora, el ex presidente ha sido apartado del PSOE, sobre todo en los últimos dos años, en una marginación que consideran injusta. 

El ex presidente elogia la actuación del PSOE, que siempre intenta "que a España le vaya mejor desde el Gobierno o desde la oposición"

La Gestora y los barones que le apoyan quieren ahora rehabilitarle. Y un ejemplo claro lo hemos tenido esta mañana, con un gran acto en el Congreso de los Diputados ante un gran número de diputados y senadores y la Comisión Gestora socialista casi en pleno. 

Zapatero ha vuelto para reivindicar uno de los principales logros de sus siete años de Gobierno: la Ley de Dependencia, que cumple 10 años desde su aprobación. Al acto, en la sala Ernest Lluch de la Cámara Baja, han acudido muchos diputados y senadores, incluida una importante representación de los críticos. 

Como ha enfatizado el ex líder socialista, esta Ley de Dependencia, que nació en el programa electoral del PSOE de 2004 para ser puesta en marcha en los años siguientes, como ha destacado el portavoz del Grupo Socialista, Antonio Hernando, es ya "un derecho subjetivo, una ley que es patrimonio ya de la sociedad española" que cubre a 850.000 personas "a pesar del frenazo y a la escasa voluntad política de algunos" para desarrollarla. 

Reclama al Gobierno que impulse la Ley de Dependencia para que "recupere la velocidad de crucero", ya que aún hay 356.000 personas esperando

Zapatero ha reclamado al Gobierno del PP que impulse esta norma para que "recupere la velocidad de crucero y cubra a 356.000" dependientes que aún están esperando a ser incluidos en las ayudas que prevé esta norma. 

El ex presidente ha respaldado en su intervención el trabajo de la Gestora del PSOE y ha reivindicado la tarea de "oposición útil" que está desarrollando el Grupo Socialista desde la investidura de Mariano Rajoy. Como ha destacado, es "marca de la casa" que el PSOE "apueste por que a España le vaya mejor, ya sea desde el Gobierno o desde la oposición". "Cuando vi que se había lanzado un acuerdo con el PP para subir el salario mínimo", ha recordado, "sentí una satisfacción especial; es muy importante". 

La nueva dirección socialista ha respaldado de forma abrumadora al ex presidente en una abarrotada sala Ernest Lluch, la más grande de las salas de comisiones del Congreso. Han estado en el acto ocho de los 10 miembros de la Gestora, con su presidente, Javier Fernández, y su número dos, Mario Jiménez, al frente. 

El ex presidente ha podido también recibir el cariño y la admiración de decenas de diputados que han querido saludarle y hacerse una foto con él. Como ocurrió el viernes en el acto que tuvo en Jaén con Susana Díaz, Zapatero se ha mostrado especialmente relajado y satisfecho con el cambio producido en el PSOE. 

Además de Zapatero, han intervenido en el acto el portavoz del Grupo Socialista, Antonio Hernando, el ex ministro Jesús Caldera, la que fue ponente de la ley, Marisol Pérez, y el presidente del Comité Español de Representantes de Personas con Discapacidad, Luis Cayo, entre otros. 

Zapatero ha pedido al PP un "mayor compromiso" y un "horizonte mejor" para la Ley de Dependencia. Recordar una norma como ésta, ha enfatizado, es "recordar cómo se construye un país que quiere la mayoría y recordar los valores más hondos de la sociedad española, que se conjuga en dignidad, derechos, integración y superación".

