JAIME RODRÍGUEZ
Zidane, una solución de emergencia de 24 quilates
«Claro presi, a tu disposición». Zinedine Zidane no dudó ni medio segundo cuando en la mañana del 4 de enero Florentino Pérez le preguntó que si estaba dispuesto a tomar las riendas del primer equipo. A esa hora Rafa Benítez intuía que el empate en Valencia la noche anterior había sido su último partido. Ese mismo domingo, en el estadio de La Roda, el Castilla empataba a dos y su entrenador volvía a Valdebebas sin saber que estaba a punto de comenzar un viaje apasionante; 11 meses de decisiones, liderazgo y victorias que han convertido al Real Madrid en el mejor equipo del mundo en 2016, certificado en Yokohama con el título intercontinental. «Me dio las gracias por otro trofeo para el club», desvelaba sobre los susurros de su presidente en la celebración.

Al francés no le importó jugarse su prestigio a ojos de la hinchada ni su incipiente carrera en los banquillos, a pesar de los riesgos que conllevaba hacerse cargo de un bloque aturdido desde que un año antes levantara el Mundialito de Clubes en Marrakech. Después, a Carlo Ancelotti se le fue cayendo de las manos el equipo hasta cerrar la primavera de 2015 sin pasar por La Cibeles. Benítez, la solución en verano, no arregló las cosas, más bien al contrario. Si a esas alturas a Zidane, que sólo llevaba un año entrenando al Castilla, le hubieran ofrecido ser entrenador del Madrid, su respuesta habría sido afirmativa. Le apetecía el peligroso puesto, aunque la directiva optó por dejarle madurar un poco más en el filial. 

Él, prudente, también se decantó por seguir en proceso de aprendizaje en vez de aceptar propuestas de la primera división de su país, para satisfacción de Florentino, que siempre quiso tenerle cerca desde su retirada de los terrenos de juego en 2006. Le considera talismán y figura clave en el Madrid moderno. «Con el cambió nuestra historia», aseguró tras la final de San Siro. Las tres Copas de Europa ganadas bajo su presidencia han llevado la huella de la doble Z: goleador en Glasgow, desatado ayudante de Ancelotti en Lisboa y primer entrenador en Milán. 

Desde que terminó su carrera como futbolista, se convirtió en una figura simbólica para la institución, con libertad para moverse por el departamento que quisiera, en chaqueta o zapatillas. La experiencia en la órbita de José Mourinho duró poco, incómodo en ese papel a medio camino entre el césped y las oficinas. Tras tomar distancia del vestuario, decidió sacarse el título de entrenador para sorpresa de buena parte del club, donde no acertaban a interpretar cada uno de los pasos del enigmático francés. En junio de 2013, en plena reconstrucción del proyecto pasado el huracán Mou, Florentino convenció a Zidane para acercarle de nuevo al primer equipo en el papel que prefiriera, o como director deportivo o en el banquillo junto a Ancelotti. 

Eligió lo segundo, a la vera del que fuera su técnico en la Juventus. Los dos, manejando un discurso tranquilo y ganador, conquistaron a la plantilla camino del gran sueño del Madrid, la esperada Décima Copa de Europa. Canteranos, estrellas y veteranos conectaron con el carisma de Zidane, ídolo infantil de muchos y ahora preparador de lujo. Había codazos por ser seleccionados para las sesiones de especialización que dirigía personalmente al final de cada entrenamiento. 

Tras la desconexión con Benítez, el equipo recibió al rostro conocido con ilusión. En la víspera de la final del Mundial de Clubes en Japón, Sergio Ramos diseccionó la aportación de Zidane en este año de éxitos. Muy clarito el capitán. «Desde que llegó, el grupo cambió por completo a nivel anímico. Dirige muy bien al vestuario y saca lo mejor de cada futbolista. Una de las claves es saber trasladar lo que hizo como jugador. Estamos todos muy contentos, él es el capitán de este barco». El mister recordó tras la final dos virtudes esenciales de su Madrid. «Somos positivos y sabemos sufrir». Su gestión sólo es cuestionada por James Rodríguez, sin minutos en la final (como en Milán) y después inoportuno para sacudir el festejo con una rajada. «No puedo asegurar que vaya a seguir en el Madrid, porque quiero jugar más», advirtió, en palabras que seguramente marquen las Navidades blancas. 

Fue Ramos el que utilizó semanas atrás el término coaching para definir la gestión de su entrenador, atento a la pizarra y a los intangibles que fabrican una escuadra campeona. Su intensa política de rotaciones, sin discutir por ello ni un solo galón a las figuras (sólo James, con el gesto torcido), ha hecho avanzar al Madrid a lo largo del año, pasando por encima de rivales y logrando objetivos incluso con bajas importantes. Reforzó las traseras de la BBC con Casemiro, varió la pareja de centrales casi en cada partido, apostó firmemente por Carvajal y dio carrete a Isco y Lucas Vázquez, suplentes muy visibles en el campo. Este verano, sin su famosa delantera, ya ganó la Supercopa de Europa, con Marco Asensio, otro joven talentoso, abriendo el marcador.

«Soy positivo, aunque no lo parezca», asegura con esa sonrisa paciente que gasta ante los micrófonos, a mitad de camino entre la timidez y la alegría desbordada por disfrutar cada día de su trabajo, por encima de las presiones y contra las sospechas. Su inexperiencia la ha solventado con sensatez en la pizarra, capacidad seductora con la plantilla y el punto de fortuna indispensable para cualquier ganador. ¿Flor? No la niega el dueño de la volea más espectacular de la historia de las finales de la Champions. "Claro que tengo suerte, sin duda. La tuve como futbolista por jugar en el mejor club del mundo y ahora por seguir aquí de entrenador", dice. Suerte cruzada con su Real Madrid, que encontró gloria en una emergencia de 24 quilates.

